добрый день уважаемые студенты тема нашей шестой лекции экономическое положение
великобритании какие вопросы мы будем сегодня рассматривать первый вопрос экономическое
положение великобритании колонии промышленность 2 рассвет британской империи третий вопрос причины
упадков промышленности в девятнадцатом начале двадцатого века четвертое развитие экономического
потенциала и технической мысли не консерватизм 5 состояние промышленности на современном этапе
и новое в производстве шестой вопрос образование европейского союза и отношения к нему разных
слоев населения переход к единой европейской валюте выход великобритании из европейского
союза и седьмой вопрос в седьмом вопросе мы поговорим с вами о лауреатах нобелевской премии
великобритании достижения и прогресс что касается шестого и седьмого вопроса то по шестому вопросу вам
будет предложен видеоролик в котором будет рассказано об образовании европейского союза и о том как
британия выходит из этого союза по седьмому вопросу что касаемо лауреатов нобелевской премии то вам
будет предложен полный список лауреатов и вкратце я расскажу об истории создания этой премии итак
первый вопрос экономическое положение великобритании колонии промышленности в семнадцатом веке в западной
европе еще продолжали господствовать феодальное отношение но переход к капиталистическому хозяйству
был предопределен зарождаются буржуазные экономические отношения бурный рост промышленности и конкуренция
промышленная революция в англии рост экономического и политического значения буржуазии подчинение
деревне городом усиление антифеодального движения полная замена связи между людьми денежными
отношениями распространение просветительных идей равенства и свободы англия продолжала оставаться
сельскохозяйственной страной после буржуазной революции середина семнадцатого века процесс вытеснения
мелкого и среднего крестьянского хозяйства крупной земельной собственностью привел к тому что к
середине восемнадцатого века крестьянство как класс ушло с исторической арены в результате этого
произошло перераспределение земельной собственности рост крупного землевладения в развитии
капиталистического фермерства 60-е годы 18 века в великобритании раньше чем других странах
начался промышленный переворот одно из предпосылок промышленного переворота стало значительное
накопление капитала которая проходила различными путями в том числе и посредством роста государственного
долга а следовательно и роста налогового обложения причем крупный капитал концентрировался в руках
небольшого количества людей которые были способны предоставить государству средства для ведения войны
накопление капитала происходило благодаря быстрому развитию торговли а также открытому
ограблению индии важными факторами процесса накопления капитала явились окончательное уничтожение
класса крестьянства и полный переход сельского хозяйства на капиталистический путь числу важнейших
предпосылок промышленного переворота относится английская буржуазии английская буржуазная революция
устранившая препятствия для развития капиталистических отношений она открыла путь для быстрого роста
производительных сил утвердила буржуазную собственность на землю дала мощный толчок аграрному
перевороту и ускорила образование национального рынка произошел переход от средневековой феодальной
монархии монархии буржуазной сложившийся политический союз земельной и финансовой аристократии
был долговременным и сравнительно прочным этот союз превратившийся в дальнейшем союз землевладельцев
и всего класса буржуазии обеспечивал относительную устойчивость английской монархии при этом аристократия
сохранив монополию политической власти учитывала интересы буржуазии важным фактором стимулировавшим
промышленную революцию в англию была иностранная конкуренция в частности в этот период англия испытывала
определенные трудности в сбыте на мировом рынке своего металла и хлопчатобумажных тканей где
серьезную конкуренцию есть составляли россия швеция и индия с ее традиционно качественными и ярко
окрашенными естественными красителями ситцами победить конкурентов можно было только при условии
налаживания фабричного производства и выпуска более дешевой и качественной а значит и более
конкурентоспособной продукции все большее накопление капитала сопровождалось увеличивающимися
возможностями его выгодного использования войны 18 века почти все сопровождались захватом новых
колоний в ранее приобретенных колониях росло богатство и увеличилось население в американских
колониях насчитывалось около 200 тысяч жителей в 1700 году и от одного до двух миллионов через 50 лет
в 1734-1773 годах белое население британской вест-индии возросло с 36 тысяч до 58 возросло и
количество рабов вест-индия была наиболее выгодным из всех британских владений в 1790 году в нее было
вложено 70 миллионов фунтов стерлингов против 18 миллионов фунтов стерлингов на дальнем востоке и
и торговля вест-индии с англии почти вдвое превышала импорт и экспорт ост-индской компании такое
беспрерывное увеличение колониального богатства и торговли обеспечивала все расширяющийся рынок для
британских товаров который уже не мог быть насыщен домашней промышленностью из-за ручных методов
производства крупные же затяжные войны которые происходили в 18 веке и велись регулярными армиями не
только приводили к беспрерывному спросу на британские товары но и вызывали спрос на специальные
товары технические изобретения были сделаны в конце 18 века именно потому что условия того
периода заставляли людей искать разрешение проблемы массового производства товаров что
накопление капитала достигло уровня при котором стало возможным полностью использовать методы массового
производства 18 веке англия была преимущественно сельскохозяйственной страной революция сельском
хозяйстве дала следующие результаты во-первых увеличилась производительность земли и стало возможным
прокормить большое промышленное население в новых городах во вторых создалась резервная армия пролетариев
полностью освобожденных от всякой связи землей людей не привязанных ни к месту ни к собственности
возник отряд свободных рабочих соответствующих свободному капиталу и в-третьих сильно вырос внутренний
рынок сбыта для промышленных товаров крестьянин периода натурального сельского хозяйства со своей
домашней промышленностью и оторванностью от внешнего мира мог купить очень мало пролетарию обычно приходилось
потреблять намного меньше но все что он потреблял он должен был покупать что и способствовало созданию
емкого внутреннего рынка с полным превращением индии в колонию англии предприниматели увеличивают
вывоз хлопка перерабатывая его непосредственно в метрополии так как производство хлопковых тканей
было достаточно новым делом для английских предпринимателей а внутренний рынок требовал вытеснения
традиционной отрасли производства шерстяных и суконных тканей хлопковые ткани должны были быть
дешевыми и достаточно качественными что было возможным только при условиях массового то есть
машинного производства так в 1733 году механик кей изобрел летучий челнок который повысил производительность
труда ткача вдвое в 1785 году картрайт изобрел механический ткацкий станок производительность
которого в 40 раз превышала производительность ткача работавшего вручную параллельно шло быстрое
развитие механизации и в другой составной части хлопчатобумажного производства придение уже в
1738 году была создана первая предельная машина в которой был механизирован процесс придения хотя
вся машина производилась действие еще вручную ткач харгривз изобрел в 1765 году более совершенную
механическую прялку на которой можно было работать сразу многими веретинами до 20 штук но это механическая
прялка в движение производилась рукой человека следующим важным шагом на пути технического
прогресса явилось создание первой фабрики с предельной машиной работавший на водяном двигателе у
основателя фабрики аркрайта появилось много последователей если в 1780 году в англии было 20
предельных фабрик то в 1790 году их насчитывалось уже 150 фабрики обычно строились на берегах рек так как
двигателям пока еще оставалось водяное колесо однако бурное развитие техники производства ткани и
широкое применение машин не могли быть удовлетворены такой механизации поиски эффективного и универсального
двигателя производились и 18 и в 17 веке и в первой половине 18 века история создания паровой машины
представляет огромный интерес эта машина с одной стороны произвела подлинную революцию в развитии
производства с другой в работе над этим великим изобретением впервые проявилось единство теории
практики науки и производства так в 1769 году лаборант университета в гласгоу джон уайт изобрел
паровую машину продолжая работать над ее усовершенствованием он в 1784 году создает
паровую машину двойного действия в которой пара шире расширяясь оказывал давление то на одну то на
другую сторону поршня это было подлинно универсальная машина применяемая в самых различных областях
производства а впоследствии с некоторыми усовершенствования и на транспорте и и великая
революционная роль в развитии производства заключалась способности паровой машины играть
роль двигателя практически в любых условиях созданные у атом совместно с фабрикантом болтоном
заводы по производству паровых машин должны были по замыслу изобретателя снабдить весь мир
машинами всевозможных размеров в первую очередь паровая машина была применена на хлопчатобумажных
фабриках что и привело к резкому увеличению производства так с 1788 года по 1803 год хлопчатобумажное
производство утроилась что дало возможность назвать этот период его золотым веком широкое
производство машин не только потребовало усилий рабочих техников и ученых но и развитие такой
отрасли как металлургическая выплавка железо одна из древнейших видов производства находилась
конце 17 века почти в таком же состоянии как и 3000 лет тому назад она производилась по-прежнему с
применением древесного топлива запасы которого в липше быстро истощались лишь начале 18 века кузнецы
начали применять для плавки металла в частности чугуна кокс решающего успеха в этом добился инженер
дерби который к железной руде стал примешивать во время плавки на камнем на каменном угле не
гашеную известь и получил чугун высокого качества в 1756 году он основал чугуноплавильный завод который
давал свыше 8 тысяч тонн чугуна в год важным результатом открытия дерби было увеличение спроса на
уголь который наряду железной рудой стал главной сырьевой основой промышленности угольная промышленность
быстро развивалась тоже в южном уэльсе шотландии ланкашире и йоркшире начались разработка началась
разработка новых угольных копий угледобыча возросла с 26 миллионов тонн до 100 до 100 уголь не мог
служить эффективной заменой леса до тех пор пока средства сообщения внутри страны находились таком
примитивном состоянии в каком они были в начале 18 века таким образом наличие угольной промышленности
и начала развития тяжелой промышленности послужили стимулом к улучшению транспорта и прежде всего к
строительству каналов в 1700 году было лишь небольшое количество дорог которые пригодны
для гужевого транспорта во всякое время года легкие товары обычно перевозились тюках перевозить таким
же образом тяжелые громоздкие предметы было невозможно так как это стоило бы слишком дорого
перевозка угля из манчестера вливе в ливерпуль стоило 40 шиллингов за тонну даже после того как между
некоторыми важными центрами были проложены более современные дороги стоимость транспорта
все же оставалась очень высокой проблема была решена следующим образом в 1795 году герцог
бриджоутер поручил инженеру бридли прорыть канал между принадлежавшими ему копиями в эрсли и
манчестером длиной 17,6 километров эта идея оказалась настолько удачной что по окончании строительства
канала цены на уголь в манчестере упали ровно наполовину двумя годами позже канал удлинили до
города ранкарно благодаря чему манчестер получил выход к морю затем его соединили с рекой тренд и
районном гончарного производства когда строительство большого соединительного канала
было закончено транспорт стал в четыре раза дешевле в связи с этим очень развивалась гончарная
промышленность вскоре вся страна была охвачена лихорадкой строительства каналов и покрыла сетью
водных путей на протяжении только четырех лет с 1790 по 1794 год через парламент было проведено не
менее 81 акта строительстве каналов вся внутренняя часть англии вынуждена до времени сама потреблять и
производить большую часть требовавшихся ей предметов первой необходимости теперь могла вести торговлю
пшеница уголь гончарные железные изделия центральных графств быстро нашли путь к морю несмотря
на то что в конце 18 начале 19 веков повсеместно были улучшены дороги каналы все же оставались
главным средством перевозки тяжелых и не скоропортящихся товаров пока через 40 лет на смену им не пришли
железные дороги развитие транспортной системы и средства и средств связи дало еще более мощный толчок
экономическому развитию всей страны так значительно увеличилось производство металла и продолжало
расти последующие годы быстро росла тяжелая промышленность центральных графствах страны железо
стало использовать в самых разнообразных областях в 1779 году был построен первый железный мост через реку
северн изготовлены целиком из литых чугунных деталей в 1787 году дерби уже сын изобретателя нового
метода плавки чугуна и владельца крупнейших металлургических заводов получил от общества
искусство золотой медаль за модель этого моста второй вопрос касается расцвета британской империи
промышленная революция продолжавшаяся в англии 60-х годов 18 века и до 30-х годов 19 века
преобразовала страну в индустриальную державу великобритания все больше превращалась в индустриальную
мастерскую мира установилась английская мировая промышленная и торговая монополия росту
внешнеторгового оборота способствовала осуществлением правительством пиля программы
свободной торговли в 1841 по 1846 года пиль являлся премьер-министром страны в июне 1846
года промышленная буржуазия несмотря на сопротивление земельной аристократии добилась
отмена хлебных законов после чего были значительно снижены ввозные тарифы на многие
виды продовольствия серге правительство рассола это премьер-министр который был у власти с 1846 по
1852 год продолжавшие политику предыдущего премьер-министра отменила навигационные акты
сыгравшие в 17 18 веках большую роль в защите морской торговли от иностранной конкуренции но
потерявшая свое значение с ростом торгово-промышленной мощи великобритании важным следствием промышленного
переворота явилась индустриализация получившая развитие в 60-е годы вместо с ростом концентрации
централизации капитала происходит процесс создания крупных предприятий с численностью рабочих свыше
10 тысяч великобритания занимает первое место в мире по уровню и темпам развития промышленности
особенно значительный рост тяжелой промышленности добыча каменного угля в 60-е годы составляла более
половины мировой а выплавка чугуна в 1870 году половину мирового производства каковы же причины упадка
промышленности 19 начала 20 века после промышленного переворота английская экономика начинает развиваться
циклично все чаще испытывая кризисы первые кризисы были отмечены великобритании после победы в войне с
францией именно в этот период были заложены основы промышленной колониальной торговой монополии
великобритании так выпуск промышленной продукции военные годы возрос в от 15 до 20 раз благодаря
внедрению машин одновременно это событие привели к перепроизводству товаров и сокращению внешнего и
внутреннего рынка после экономического подъема в 1820 годах великобритании разразился первый в мире
циклический кризис охвативший почти все отрасли экономики начиная с 1825 года капиталистическое
производство периодически примерно через 10 лет сопровождалось сокращением производства и
последующими депрессиями это происходило в 1825 1836 1847 и в 1866 году с течением времени кризисы становились
все глубже и в 50 и 60 и годы они в значительной мере парализовали ведущую отрасль экономики хлопчатую
бумажную промышленность самым опустошительным был промышленный кризис 1866 года переросший затем в
длительную депрессию и положивший начало заката гегемонии англии великобритания первые стран мира
пережившая промышленную революцию к середине 19 века превращается в самую могущественную державу
обладающую самой большой колониальной империи которая позволяла обеспечить собственную
промышленность необходимым и крайне дешевым сырьем а также обширным рынком сбыта готовых изделий
ориентация важнейших отраслей производства и в частности текстильные в основном на колониальный
рынок отрицательно скажется впоследствии на экономическом развитии великобритании
итак переходим к следующему вопросу развития экономического потенциала технической мысли в
великобритании не консерватизм правительство консерваторов пришедшая к власти в 1979 году
возглавила энергичная маргарет тэтчер которая предложила совершенно новую экономическую программу
развития страны радикальным образом отличающиеся от всех прежних программ такая стратегия экономического
развития вошла в историю под названием не консерватизма она отвергла жестокое государственное
регулирование экономикой то есть идею кинзианство новое правительство провело анализ накопившихся
экономических проблем и пришло к выводу что для выхода страны из данной ситуации необходимо устранить
ряд недостатков социально-экономической системе а именно первое стране чрезмерная власть оказалась в
руках профсоюзных лидеров которые чаще руководствовались личными интересами и шантажиров
крупных предпринимателей угрозами забастовок второе в англии действовал чрезмерное налогообложение
самыми высокими в мире налоговыми ставками наличные доходы стандартная ставка 33 процента
подоходного налога поднималась до 83 процентов чрезмерная инфляция чрезмерная власть рука государства
осуществляемая медлительно и становившейся все более громоздкой бюрократии консервативная
правительство маргарет тэтчер всему этому решила положить конец идеологической основой новой политики
явились несколько основополагающих элементов это свободное предпринимательство личная инициатива и
крайний индивидуализм важными элементами идеологической концепции тэтчеризма стали провозглашенной
консерваторами возврат к викторианским ценностям уважение к семье и религии закону и порядку бережливость
аккуратность трудолюбия самостоятельность маргарет тэтчер намеревалась остановить процесс
долговременного спада экономики путем политики монетаризма сокращение расходов и налогообложения
обуздание власти профсоюзов отказа в субсидиях обанкротившимся предприятиям и приватизации
принадлежавший государству отрасли промышленности она выступила против корпоративизма коллективизма и считала
что инфляция представляет большую опасность большую опасность чем безработица поэтому одним из
первых шагов предпринятых консерваторами было принятие законов которые значительно сузили
почти безграничные права профсоюзов на объявление забастовок а в 1980 в 1982 и 1984 годах были приняты
законы которые позволили правительству выстоять в борьбе с забастовочным движением в частности во время
забастовок шахтеров в 1984 и 85 годах и печатников в 1986 году в 1979 году на долю национализированных
отраслей промышленности приходилось 10 процентов валового национального продукта и многие из этих
отраслей стали символом ленности и неэффективности как показала практика исторического развития без
без подстегивания конкуренции или страхом банкротства стремление к повышению эффективности
ослабевает поэтому одним из важнейших элементов программы маргарет тэтчер являлась приватизация
об общественного сектора с августа 1984 года по мая 1987 в частную собственность были переданы
девять важнейших концернов или около одной трети всей собственности государства в промышленности в
том числе телекоммуникации предприятия газовой промышленности в октябре 1987 года правительство
провело еще более крупную операцию продажи акций нефтяной компании british petroleum следующими
отраслями в списке генационализации стали сталелитейная промышленность а затем электроэнергетика
и водоснабжение еще одно важное направление в экономической программе консерваторов это упор на
развитие мелкого и среднего бизнеса мелкий и средний бизнес стал новой силой в структуре хозяйства
великобритании он успешно уживался с крупными монополиями дополнял их даже в самых современных
отраслях а также и в сфере услуг небольшие хорошо технически оснащенные мелкие и средние
фирмы оказались в состоянии гибко реагировать на изменения хозяйственной конъюнктуры чего нельзя
было сказать о многих гигантах промышленного производства следствием проводимой правительством
течер экономической политики был экономический рост страны в 80-е годы в среднем на уровне 3-4 процента в
год что было выше чем других западноевропейских странах каждую неделю в среднем создавалось 500
новых фирм и за восьмидесятые годы производительность труда в среднем росла на уровне 2 с половиной
процента в год уступая лишь японии еще более убедительным был рост эффективности использования
основного капитала капитала отдачи англия кроме японии была единственная из развитых стран где этот
показатель возрос по сравнению семидесятыми годами сначала перестройки в британской экономике
наметили серьезные сдвиги изменения в целом 80-е годы британия была единственной из ведущих стран
мира где совокупные показатели эффективности производства увеличивался в других государствах
он либо не менялся либо снижался однако перестройка в англии происходило отнюдь не без проблем в
обществе усилилась социальная поляризация дело в том что правительство маргарет тэтчер проводила в
жизнь программу сокращения расходов на социальные нужды а также жестоко контролировала заработную
плату одним из важнейших положений программы консерваторов было заставить трудящихся жить
посредством а предприятия ужиматься сокращать рабочую силу за счет интенсификации производства
благодаря чему можно было придавать желаемый динамизм британской промышленности результатом
такой политики стало то что средний доход на душу населения в реальном исчислении за 10 лет
вырос на 23 процента в то же время около 20 процентов семей имели средний средний годовой доход ниже
4 тысяч фунтов стерлинга что стерлингов что являлось достаточно низким прожиточным уровнем для англичан
правительство тэтчер пришлось столкнуться с проблемой изменения психологии основной массы
населения ибо приходилось разрушать сложившуюся веками систему социальных гарантий для всех и
заменить новые шкалы ценности индивидуальной каждый за себя за 10 лет с 1979 по 1989 год удалось
изменить морально-политический климат в стране чему в значительной степени способствовали глубокие
структурные изменения в самом обществе сокращалась численность рабочего класса занятого непосредственно
на производстве расширялась занятость сфере обслуживания росла прослойка владельцев мелких
в том числе семейных фирм появилась социальная группа высокооплачиваемых менеджеров среднего уровня
все это привело к тому что восьмидесятые годы к среднему слою стали относить себя большинство
английских избирателей концу восьмидесятых годов 64 процента англичан имели собственные дома более
семидесяти процентов автомобили 46 процентов видеомагнитофоны больше половины могли позволить
себе обеспечить платное образование для детей на рубеже восьмидесятых девяностых годов социально
экономическая политическая жизни великобритании появились тревожные признаки так серьезным просчетом
консервативного кабинета маргарит тэтчер стало проведение весной 1990 года реформы местного
налогообложения которое предусматривало введение нового избирательного закона экономические выгоды
оказались незначительными а социально-психологические последствия крайне отрицательно сказались на
престиже правительства социально-экономическая политика которого вызвала раздражение у многих
англичан в 1990 году новым лидером консерваторов и премьер-министром великобритании стал джордж
мейджор маргарет тэтчер подала в отставку новый премьер соединенного королевства практически не
изменил экономической программы тэтчер и первая половина 90-х годов была логическим продолжением в
развитии частного предпринимательства и активной государственной политики в области финансирования наука
емкого производства мелкого и среднего бизнеса благодаря усилиям нового премьер-министра англия
2 августа 1993 года подписала мастерские соглашения этот договор был логическим развитием
экономических и политических отношений которые сложились между рядом европейских государств и
англии при его полной реализации европейский союз должен превратиться по сути в экономическую
сверхдержаву по крайней мере равную соединенным штатам америки и значительно превосходящую японию
договор предусматривал введение единой денежной единицы отмену границы создания над государственных
органов регулирования экономических и политических вопросов в первой половине 90-х годов в экономике
великобритании происходили позитивные процессы так достаточно стабильно рос воловой внутренний продукт и
сокращалась безработица подводя итоги экономического развития англии 80 и 90-е годы следует отметить
что тетчеризм как британская модель неоконсерватизма оказалась достаточно эффективным и подтвердил что
капитализм оказался гибкой системой способны приспосабливаться к изменяющимся социально-экономическим
условием перестраиваться и модернизироваться каково же состояние промышленности великобритании
на современном этапе что нового появилась в производстве на современном этапе великобритании
экономически развитая индустриальная страна с высоким уровнем технологического развития господствуют
частные или смешанные крупные монополии то есть в том числе и транснациональные ведущая
отрасль промышленности это машиностроение в том числе электротехническое и радиоэлектронное
транспортное трактор на и станко строительное производство развиты нефтеперерабатывающая химическая
текстильная пищевкусовая промышленность представлены практически все отрасли легкой промышленности особенно
развитая обувная и швейная высокоинтенсивное интенсивное сельское хозяйство обеспечивает
почти три четвертых потребностей страны в продовольствии большая часть земли принадлежит
крупным землевладельцам лэндлордам главное отрасли сельского хозяйства это мясо молочное и молочное
животноводство развитое зерновое хозяйство особое место принадлежит рыболовству в экспорте
преобладают высокотехнологичные машины и оборудование нефтепродукты изделия химической
промышленности основные внешне торговые партнеры это конечно же соединенные штаты и многие другие
европейские страны большое развитие с древних времен получила морское судоходство по тоннажу
торгового флота великобритания занимает одно из ведущих мест в мире основная доля национального
дохода приходится на промышленное производство торговлю и транспорт сырьевые ресурсы собственной
великобритании относительно невелики это каменный уголь железная руда цветные металлы нефть каменная
соль горючие исландцы каолин значительная часть потребляемого и перерабатывая в стране сырья
возится из-за границы предприятия новых отраслей оснащены новейшим оборудованием в своем большинстве
автоматизированы на них широко применяются в том числе производственное комбинирование что
обеспечивает высокую производительность труда при минимальных затратах высоко развита электроэнергетическая
промышленность большинство электростанций страны работает на каменном угле удельный вес гидростанций
невелик они расположены главным образом в горных районах уэльса а также в северной и юго-западной
шотландии атомная энергетика пока еще не получила приоритетного развития серьезной реконструкции
нуждается угольная промышленность которая пережила периоды национализации и денационализации многие
шахты из-за их нерентабельности закрыты наибольшее количество угля добывается в северо-восточном и
восточно-мидландском районах страны великобритании широко развиты практически все основные виды транспорта
железнодорожный автомобильный морской речной авиационный большое значение для великобритании как
островной державы имеет морской транспорт в английском флоте преобладают быстроходные суда
подавляющая часть которых является собственностью частных компаний до сих пор стране еще преобладает
пока пассивная сальдо то есть превышение импорта над экспортом хотя этот разрыв в последнее время
значительно сократился покрытие торгового дефицита происходит во многом и за счет так
называемого невидимого экспорта доходов от заграничных капиталовложений судоходства
международных финансовых операций высокие таможенные пошлины следующий вопрос который нам
необходимо с вами рассмотреть это образование европейского союза и отношения к нему разных
слоев населения а также переход к единой европейской валюте и что касается современного этапа
дней сегодняшних каким образом и почему британия вышла из европейского союза по этому вопросу вам
будет предложен небольшой видеофильм в котором вы узнаете основные моменты касающиеся европейского
союза и следующим вопросом у нас последний вопрос это лауреаты нобелевской премии альфред
нобель скончался 10 декабря 1896 года в своем знаменитом завещании написанном в париже 27 ноября
1895 года он сформулировал все мои оставшиеся реализуемое состояние распределяется следующим
образом весь капитал должен быть внесен моими души приказчиками на надежное хранение подпоручительство
и должен образовать фонд назначение его ежегодное награждение денежными призами тех лиц которые в
течение предшествующего года сумели принести наибольшую пользу человечеству сказанное относительно
назначения предусматривает что призовой фонд должен делиться на пять равных частей присуждаемых
следующим образом одна часть лицу которая совершит наиболее важное открытие или изобретение в области
физики вторая часть лицу который добьется наиболее важного усовершенствования или совершит открытие в
области химии третья часть лицу которая совершит наиболее важное открытие в области физиологии или
медицины четвертая которая в области литературы создать выдающиеся произведения идеалистической
направленности и наконец пятая часть лицу которая внесет наибольший вклад в дело укрепления
Содружества наций, в ликвидацию или снижение напряженности противостояния вооруженных сил,
а также в организацию или содействие проведению конгрессов миролюбивых сил. Награды в области
физики и химии должны присуждаться Шведской Королевской академии наук. Награды в области
физиологии и медицины должны присуждаться Каролинским институтом в Стокгольме. Награды в
области литературы присуждаются Шведской академией. И, наконец, премия мира присуждается
комитетом из пяти членов, выбираемых норвежским стортингом, то бишь парламентом. Это мое волеизъявление,
и присуждение наград не должно увязываться с принадлежностью лауреата к той или иной нации,
ровно как сумма вознаграждения не должна определяться принадлежностью к тому или иному подданству.
Предложение принять на себя ответственность выбора лауреатов было воспринято упомянутым в
завещании Нобеля организациями только после продолжительных обсуждений. Различные члены
этих организаций высказывали свои сомнения и, ссылаясь на неопределенность формулировки
завещания, вполне решительно заявляли о трудности его реализации. Все же в 1900 году Нобелевский фонд был
создан и его статус был выработан специальным комитетом на основе условия, оговоренных в завещании.
В 1968 году шведский банк по случаю своего 300-летнего юбилея внес предложение о выделении
премии в области экономики. После некоторых колебаний Шведская Королевская Академия Наук приняла
на себя роль института, присваивающего премию по данному профилю в соответствии с теми же принципами и
правилами, которые применяются к исходным Нобелевским премиям. Указанная премия, которая была
учреждена в память об Альфреде Нобеле, присуждается 10 декабря вслед за презентацией других
нобелевских лауреатов. Официально именуемая как премия по экономике памяти Альфреда Нобеля, впервые она
была присвоена в 1969 году. Обработка данных при выявлении лауреата базируется на принципах, подчеркнутом
в завещании Нобеля. В отношении физики, химии, физиологии, медицины в завещании говорится о важности
открытия изобретения или усовершенствования в указанных областях. Таким образом, награда присуждается
не за работу всей жизни, а за какое-то особое достижение или небывалое открытие. Как экспериментатор
и изобретатель Нобель очень хорошо представлял себе, что такое открытие. Концепции часто меняются,
единственное, что остается, это данные эксперимента, экспериментальные факты, то есть открытие.
Вклад отдельных ученых может иметь большое значение в развитии их направлений деятельности,
но они могут не удовлетворять специальным требованиям, обусловленным правилами присвоения
Нобелевских премий. Довольно часто Нобелевский фонд критикует за нежелание распространить премии
на другие области человеческой деятельности, но причина заключена в завещании самого Нобеля.
Им было предусмотрено награждение только по пяти областям, которые он определил как обязательные.
Единственным исключением является присуждение Нобелевской премии,
как я уже говорила, за достижения в области экономики,
также контролируемая Нобелевским фондом.
Тем не менее, присуждающие премии жюри работают с постоянным расширением рамок
установленных ограничений.
В 1973 году, например, премия по физиологии и медицине была присуждена
трём этологам, а в 1974 году за инициативные исследования в радиоастрофизике.
Премия по физике в 1978 году была присвоена за открытие микроволнового
космического фонового излучения, что также является собой пример
возрастающей либерализации в вопросах присуждения наград.
Нобелевские премии представляют собой уникальные награды
и являются особо престижными.
Часто задают вопрос, почему эти премии приковывают к себе
намного больше внимания, чем любые другие награды XX и XXI веков.
Одной из причин может быть тот факт, что они были введены своевременно
и что они отмечали некоторые принципиальные исторические изменения в обществе.
Альфред Нобель был подлинным интернационалистом.
Из самого основания премий его имени «Интернациональный характер наград»
производил особое впечатление.
Строгие правила выбора лауреатов, которые начали применяться с момента учреждения премий,
также сыграли свою роль в признании важности рассматриваемых наград.
Как только в декабре заканчиваются выборы лауреатов текущего года,
начинается подготовка к выборам лауреатов следующего года.
Подобная круглогодичная деятельность,
в которой участвуют столько интеллектуалов из всех стран мира,
ориентируют ученых, писателей и общественных деятелей
на работу в интересах развития общества,
которые предшествуют присуждению премий за вклад в общечеловеческий прогресс.
Что касается Великобритании, то по данным 20-го года нашего века, естественно,
в Великобритании 134 нобелевских лауреата.
И Великобритания находится на втором месте после Соединенных Штатов Америки
по количеству нобелевских лауреатов.
У вас будет приложен файл, в котором будут фамилии, имена ученых
и также область, в которой они сделали открытие
и стали нобелевскими лауреатами этой страны.
А также я прикреплю файл в формате док, где будут небольшие сведения
о самых выдающихся нобелевских лауреатах Великобритании.
На сегодня у меня для вас все.
Смотрите видеоролик по Европейскому Союзу
и, пожалуйста, просмотрите документы, которые будут прикреплены к этой аудиолекции.
Следующую лекцию, которую мы с вами будем рассматривать,
это образование в Британии.
Спасибо за внимание.
Субтитры создавал DimaTorzok