Добрый день, уважаемые студенты.
Тема сегодняшней лекции – это политические строи Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии.
В этой теме мы должны с вами рассмотреть пять вопросов.
Первый вопрос – общие сведения о политическом строе.
Второй вопрос – политическое устройство Уэльса, Шотландии и Ирландии, Северной Ирландии.
Третий вопрос – парламент, правительство и его функции и полномочия.
В четвертом вопросе мы рассмотрим исполнительную власть и поговорим о том, кто составляет кабинет министров.
И пятый заключительный вопрос – это законодательная власть, Палата общин и Палата лордов.
Итак, приступаем к первому вопросу – общие сведения о политическом строе.
Британское право состоит из общего права, писаного права и конвенций.
Конвенции – это правила и обычаи, которые не имеют законной силы, но считаются абсолютно необходимыми в работе правительства.
Многие из конвенций остались после исторических событий, повлиявших на формирование современной системы правительства.
Королева – глава государства и важный символ национального единства.
Она является главой исполнительной власти, неотъемлемой частью законодательной власти, главой судебной власти, главнокомандующим всех королевских вооруженных сил и высшим правительством английской церкви.
Королева действует по советам ее министров.
В Великобритании управляется правительством ее величества во имя королевы.
Что касается международных отношений, то королева, как глава государства, имеет право объявлять войну и заключать перемирие, признавать страны и их правительство, заключать договор с этими странами, присоединять или отдавать территории.
Парламент состоит из трех частей – королевы, палаты лордов и выборной палаты общин.
Для прохождения закона необходимо согласие всех трех сторон.
Так как не существует конституция, ограничивающая законодательную власть парламента, он может принять или изменить любой закон.
Также парламент может продлить свой срок действия за пределы обычного, без согласия народа.
Однако на практике парламент так не поступает.
Законность акта, принятого парламентом, не может обсуждаться в судах.
Палата общин несет ответственность за принятые законы перед народом.
И в 20 веке палата лордов признала, что палата общин имеет над ней превосходство.
Система партии в правительстве предназначена для того, чтобы парламент создавал законы, оглядываясь на выбравший его народ.
Максимальный срок действия парламента – пять лет, но на практике общие выборы проводятся до конца срока.
Срок действия парламента был продлен лишь дважды – в Первую и Вторую мировую войны.
Что касается второго вопроса политического устройства Уэлса Шотландии и Ирландии, то начнем мы с устройства Уэлса.
Законодательным органом является Национальное собрание Уэлса, которое состоит из 60 членов Национального собрания,
одного из которых это собрание избирает председателем Национального собрания,
одного – заместителем председателя Национального собрания.
Председателя Национального собрания и представители всех фракций образуют комиссию Национального собрания Уэлса.
Исполнительным органом является правительство Уэллса, состоящее из первого министра и заместителя первого министра Уэллса, а также семи министров.
Уэллс состоит из областей, области и сообществ, представительным органом сообщества является совет сообщества, исполнительным органом является мэр.
Что касается Шотландии, то это одна из самых независимых стран Соединенного Королевства.
Там существует собственный однопалатный парламент, хотя в британском парламенте также есть шотландские представители.
Парламент Шотландии – однопалатный законодательный орган.
Возникновение парламента в Шотландском королевстве относится к XIII веку.
В 1707 году, после объединения Англии и Шотландии в Единое Королевство и Великобританию, парламент прекратил свое существование и был восстановлен лишь в 1999 году.
В средние века Королевский совет епископов и графов постепенно эволюционировал в парламент, сначала став коллоквиумом в 1235 году, который уже имел политическое и юридическое значение.
А с 1326 года однопалатное собрание трех сословий, в котором заседали священники, землевладельцы и представители городов, обладало властью в сфере налогообложения и серьезным влиянием на законодательство, судебную систему, внешнюю политику и военные дела.
Три сословия избирали комитет статей, разрабатывающий законы, которые затем представляли палате на утверждение.
После реформации в 1567 году католическое духовенство было исключено из парламента под давлением церкви Шотландии, а после упразднения в 1638 году епископата парламент стал полностью светским собранием.
Во время правления Якова VI и Карла I парламент попал под сильное влияние короны, его созывы стали эпизодическими, королевская власть, манипулируя системой выборов и порядком заседаний, пыталась превратить палату в послушный инструмент абсолютистской политики короля.
Но восстановление в Шотландии в 1637 года и победа шотландцев над королевскими войсками позволили парламенту сконцентрировать в своих руках всю полноту власти в Шотландии.
После того, как в страну вторглись войска Оливера Кромвеля, его республиканское правительство в 1657 году установило непродолжительную англо-шотландскую парламентскую унию.
Шотландский парламент был восстановлен после возвращения Карла II на трон, и это случилось в 1660 году.
Славная революция 1688 года ликвидировала систему королевского патронажа над парламентом и обеспечила свободу выборов и обсуждение законопроекта.
В 1707 году парламенты Шотландии и Англии приняли акт о бунии, в соответствии с которым оба британских государства объединялись в королевство Великобритании и создавался единый парламент.
Таким образом, парламент Шотландии был упразднен.
В 1998 году в рамках децентрализации системы управления страной или барийским правительством Антони Блэра парламент Шотландии был восстановлен.
Ему были делегированы определенные полномочия в сфере местного самоуправления, образования, здравоохранения, охраны окружающей среды, сельского хозяйства и транспорта.
В компетенцию современного парламента Шотландии входят вопросы, делегированные ему парламентом Великобритании.
Сфера ведения Шотландии как особого региона Соединенного Королевства включает в себя вопросы образования, здравоохранения, сельского хозяйства, охраны окружающей среды, транспорта, туризма, организации местных органов власти и самоуправления, а также юстиции.
В этих сферах парламент обладает правом издания законов, обязательных к исполнению на территории Шотландии.
Кроме того, в компетенцию шотландского парламента входят также некоторые аспекты налоговой системы и контроль за органами исполнительной власти.
Внешняя политика, вооруженные силы, система безопасности, экономическая и социальная политика, а также государственная служба энергетика относятся к исключительной компетенции парламента Великобритании.
Парламент Шотландии избирает первого министра шотландского правительства, а также имеет право избирать и прочих членов правительства.
В настоящее время в парламенте Шотландии 129 депутатов, которые представляют следующие партии.
Либористская партия Шотландии – это 22 места, Шотландская национальная партия – 64 места, Шотландское отделение консервативной партии Великобритании – 31 места,
Либерально-демократическая партия Великобритании – 4, Шотландская партия «Зеленых» имеет 8 мест.
Депутаты парламента избирают председателя или спикера.
В настоящее время спикером парламента Шотландии является Элисон Джонсон с мая 2021 года.
Это вторая женщина, которая занимает такой пост.
Парламент Шотландии избирается по смешанной избирательной системе.
Заседание парламента Шотландии проходит в новом здании парламента в Эдинбурге,
которое было построено в 2004 году по проекту каталонского архитектора Энрике Миралеса.
Листообразные здания парламента и его флигель с травяными крышами
оригинально вписываются в окружающий парковый ансамбль.
Огромные затраты на строительство здания парламента вызвали в свое время значительную критику в шотландском обществе.
Что касается Северной Ирландии и ее политического устройства, то можно сказать следующее.
С 1920 года Северная Ирландия управлялась в соответствии с Актом о правительстве Ирландии.
Актом предусматривалась существенная степень автономии для Североирландского парламента,
оставлявшая за британским парламентом вопросы, связанные с обороной, внешней политикой,
обеспечением королевской семьи, навигацией, почтой, верховным судопроизводством и некоторыми налогами.
Парламент Северной Ирландии, заседавший в Сторманте, состоял из Сената, Палаты, Общины, Губернатора,
который является представителем британского монарха.
Однако в 1972 году правительство Великобритании назначило перерыв в деятельности Североирландского парламента.
Законодательная власть перешла к британскому парламенту, а исполнительная – к министру по делам Северной Ирландии,
который являлся членом кабинета.
По белью о Конституции Северной Ирландии 1973 года система правления страной была реорганизована.
Была учреждена ассамблея и 78 членов, избираемых на 4 года всеми гражданами, которые достигли 18 лет.
Система пропорционального представительства обеспечивала католическому меньшинству справедливое число мест.
Ассамблея обладала ограниченными правами, а вопросы, связанные с внешней политикой, вооруженными силами, выборами и льготами,
а также некоторыми налогами и обеспечением закона и порядка были оставлены за парламентом.
Исполнительную власть осуществлял кабинет, члены которого, включая премьер-министра, избирались из членов ассамблеи
и должны были отражать его политическое лицо.
В мае 1974 года, после всеобщей забастовки, объявленной протестантскими экстремистами,
умеренно коалиционный кабинет подал в отставку.
Работа ассамблеи была приостановлена и в силу вступил режим прямого правления Великобритании.
В 1975 году был избран конституционный конвент, распущенный в 1976 году.
В 1982 году консультативная ассамблея была создана и распущена в 1986 году.
Все это время продолжала действовать система прямого правления.
Что касается политических организаций, то наиболее влиятельной политической партией в Северной Ирландии
является Ольстерская юнионистская партия, состоящая главным образом из протестантов,
которая поддерживает союз с Соединенным Королевством и которая связана с консервативной партией Великобритании.
Юнионисты распались на несколько фракций в течение прошлого столетия, в 70-х годах.
Наиболее важной является Ольстерская, как я сказала, партия и более радикальная демократическая юнионистская партия.
Социал-демократическая и либористская партия, которая выступает за объединение Северной Ирландии с Ирландской республикой,
через механизм народного согласия является ведущей политической организацией католического меньшинства.
Партия Альянса – это умеренная центристская группа, поддерживающая союз с Великобританией
и выступающая против католического и протестантского экстремизма.
Воинственную оппозиционную союзу с Великобританией в рамках католического сообщества
представляет главным образом Ирландская республиканская армия.
Подпольное движение, состоящее из двух фракций – левой официальной Ирландской республиканской армии,
и занимающей более националистические позиции – Временной Ирландской армии.
С Временной Ирландской армией связана партия Шинфейн.
В 1974 году от официальной Ирландской армии откололась Ирландская республиканская социалистическая партия.
Наиболее важной протестантской организацией в Северной Ирландии является полуподпольный орден оранжистов,
который основан в 1795 году и который выступает в поддержку союза.
Орден традиционно играет очень важную роль в политической и экономической жизни страны.
Подпольные протестантские организации включают Ольстерские добровольческие силы и Ольстерскую оборонную ассоциацию.
Подпольные организации – католические и протестантские – проводят военные операции друг против друга и против британских властей.
С 1969 года по 1994 год в ходе гражданских беспорядков в Северной Ирландии погибло около 3000 человек.
Что касается местного управления в этой части, то в 1972 году британский парламент принял закон о реорганизации.
Северо-Ирландской структуре местного управления.
Графства были упразднены в качестве административных единиц, а система советов графства заменена советами 26 округов, которые формируются на выборной основе.
Судебно-правовая система находится под юрисдикцией британского правительства.
Верховный суд Северной Ирландии состоит из апелляционного суда, коронного суда и высокого суда правосудия.
Мелкие правонарушения разбираются местными магистратами, более серьезные судом графства и судьями высокого суда, которые заседают под именем коронного суда.
Следующий вопрос, который мы должны рассмотреть, это парламент, правительство, его функции и полномочия.
Британский парламент является классическим примером так называемой вестминстерской модели и состоит из двух палат – палаты общин и палаты лордов, а также является его составной частью анарха.
Палата общин избирается сроком на пять лет на основе мажоритарной системы относительного большинства.
Председатель палаты общин именуется спикером.
Он избирается палатой из числа своих членов по результатам согласования между правящей и оппозиционной партией.
Кандидатура спикера одобряется монархом, но это в большей степени символический акт.
Спикер формально избирается на срок полномочий палаты, но если он остается депутатом после новых парламентских выборов, то депутаты по традиции переизбирают спикера на новый срок.
Спикер имеет полномочия как по представлению палаты общин вовне, так и по руководству работы палаты.
В последней сфере он обладает особенно существенными полномочиями.
В частности, определяет вид законопроекта, что влияет на процедуру его прохождения.
Способ голосования, наличие оснований для прекращения премий назначают председатели постоянных комитетов.
Спикер палаты общин не участвует в дебатах, он обязан вести себя политически беспристрастно.
Ему даже не представлено право голосовать и участвовать в дебатах.
Однако при равенстве голосов депутатов он обязан проголосовать, и тогда его голос становится решающим.
Другими ответственными должностными лицами палаты общин являются заместители спикера.
Один из них первый.
А лидер палаты общин и клерк, должностное лицо, не являющееся парламентарием, назначается монархом без ограничения срока полномочия.
Полномочий.
Клерк руководит аппаратом палаты и является советником спикера по вопросам процедуры и парламентских привилегий.
Порядок в палате общин поддерживает пристав.
Коллегиальный руководящий орган в палате не создается.
В то же время создается комитет палаты общин в составе спикера, лидера палаты, члена палаты, назначенного лидером оппозиции, трех членов палаты, не являющихся министрами.
Комитет палаты общин назначает персонал служб палаты, устанавливает их заработную плату, осуществляет надзор за работой служащих.
В палате общин возможно создание постоянных и временных комитетов.
К постоянным комитетам относятся создаваемые палаты, специализированные по отраслям и функциям управления и не специализированные, обозначаются лидерами ABC и так далее.
Всего их восемь.
В основном имеют функции работы с законопроектами без их отраслевой привязки.
К постоянным можно также отнести сессионные комитеты, формально создаваемые в начале каждой сессии палаты, на время до ее завершения для решения вопросов организации работы.
Но воссоздаваемые на каждую новую сессию в прежнем виде, поэтому они реально не временные, а постоянные.
Временные комитеты создаются для рассмотрения отдельных вопросов.
Среди них выделяются такие комитеты обеих палат парламента, формируемые из их представителей и создаваемые для рассмотрения неполитических вопросов и некоторых законопроектов.
Временными комитетами можно также назвать комитеты всей палаты, которые представляют собой палату общин в полном составе.
Эта форма работы палаты общин используется при обсуждении значимых, в основном финансовых вопросов, законопроектов для упрощения традиционной процедуры.
Заседание проводится под председательством не спикера, а специального временного председателя.
Палата лордов пока имеет членов четырех видов.
Два из них занимают место в палате лордов по должности – это духовные лорды, высшие иерархии Англиканской Церкви, судебные лорды, их 12, и они назначаются для выполнения судебных функций палаты.
Есть категория наследственных лордов-перов, в последнее время их число было законодательно сокращено,
а также пожизненных лордов, назначаемых монархом по рекомендации прендер-министра за заслуги перед Великобританией.
По закону, одобренному палатой общин в 2000 году, палата лордов вскоре вообще не будет включать наследственных перов.
То есть на самом деле это так сейчас и происходит.
Сейчас действует закон о епископате 1878 года, который устанавливает список из 26 духовных лордов, членов палаты лордов.
Реформа палаты лордов, проведенная одноименным законом в 1999 году,
исключила из членов Верхней палаты Вестминстерского парламента наследственных лордов, о чем я уже сказала.
На переходный период в палате пожизненно оставлены 92 из 758 наследственных лордов.
То есть произошло значительное сокращение.
Во главе палаты лордов стоит лорд-канцлер, входящий в состав правительства и назначаемый монархом по предложению премьер-министра сроком на 5 лет.
Возможности по принятию единоличных решений по организации работы палаты у него меньше, чем у спикера.
Его полномочия лежат скорее в сфере судебной власти.
Лорд-канцлер является главным советником правительства по вопросам правосудия,
возглавляет судебную власть, является председателем высших судебных органов,
играют важную роль при назначении судей.
У лорда-канцлера имеются два заместителя.
Однако в 2003 году правительство приняло решение ликвидировать в ближайшем будущем существующую должность
и принять закон о подчереждении нового института для осуществления функций на невыполняемых лорд-канцлером.
Кроме того, вновь назначенный в 2003 году лорд-канцлер выступил с заявлением,
что как судья он не будет заседать в палате лордов,
а также не будет исполнять обязанности государственного секретаря по конституционным делам
и таким образом перестанет совмещать должности судьи и министра.
Новый государственный секретарь по конституционным делам
не будет в дальнейшем председательствовать в Верхней Палате Парламента.
Предусматривается должность лидера Палаты.
Им является представитель, победивший на выборах Палату общин партии,
даже если в Палате лордов у нее меньшинство.
Он наделен отдельными организационными полномочиями.
В Палате лордов, как и в Палате общин,
предусматривается должность клерка примерно с таким же,
как и в Палате общин, статусом.
Палата лордов создает комитеты по отдельным проблемам,
например, Комитет по науке и технологиям,
Комитет по вопросам Европейского Союза и другие.
Такие комитеты могут действовать как постоянно, так и временно.
Возможно, образование обеими палатами совместных комитетов
по рассмотрению вопросов, которые находятся в ведении обеих палат.
В обеих палатах могут создаваться фракции,
однако в Палате лордов они не имеют реального веса.
Для фракции Палаты общин характерно наличие кнутов,
назначенных партийным руководством лиц,
которые обеспечивают, как уже отмечалось,
голосование и поведение членов фракции в интересах партии.
Основное полномочие парламента – это законодательственные.
Полномочия парламента по принятию законов фактически не ограничены.
Он может принять закон почти по любому вопросу,
однако в последние годы сам предпочитает делегировать полномочия
в этой сфере правительству.
Возможности парламента по решению законом любого по существу вопроса
подтверждаются тем, что законопроекты или БИЛИ,
как их называют принимаемые в парламенте,
могут быть публичными, призванными регулировать отношения,
представляющие общий интерес,
и частными, которые затрагивают интересы определенных лиц,
группы лиц или территории.
Иногда выделяют смешанные ВИЛИ, объединяющие эти признаки.
Нужно заметить, что законы Великобритании
могут не только собственно регулировать общественные отношения,
но и определять направление политики правительства
и решать конкретные вопросы.
БИЛИ могут носиться в любую палату парламента,
кроме финансовых законопроектов,
носимых только в палату общин.
На самом деле рассмотрение всегда начинается в палате общин.
Там БИЛИ принимаются, как правило, в трех чтениях.
Закон принимается большинством голосов,
после чего направляется в палату лордов,
которая может согласиться или не согласиться с палатой общин.
В случае несогласия может быть выработан и принят
компромиссный вариант закона.
Если согласия и таким образом достичь не удастся,
то вступление в силу закона откладывается на один год.
По прошествии года палата общин может принять закон в той же редакции,
и он вступит в силу.
Вступление в силу законов по финансовым вопросам
откладывается только на один месяц,
причем их повторного принятия не требуется.
Если обе палаты принимают закон,
он направляется в монарху и после его подписи и опубликования
обретает юридическую силу.
В последние годы получило развитие делегирования
законодательных полномочий правительству.
У палат есть и контрольные полномочия.
В абсолютном большинстве они сосредоточены в палате общин.
Правительство подконтрольно этой палате.
Контроль осуществляется, во-первых,
посредством устных и письменных вопросов депутатов,
на которые должен быть дан ответ.
Во-вторых, через специализированные или временные,
специально созданные комитеты.
И в-третьих, путем выражения сожаления о политике правительства.
Это более мягкая формула, чем выражение недоверия.
Кроме того, контроль может быть осуществлен с помощью
специальных должностных лиц.
Парламентского комиссара по делам администрации
и генерального аудитора.
Высшим проявлением контрольных полномочий
является вынесение недоверия
либо отказ в доверии правительству.
Контрольная полномочия палаты лордов
осуществляется в форме
вопросов министрам правительства
и создания временных комитетов
для изучения соответствующих проблем.
Палата лордов также обладает судебными полномочиями
и статусом высшего судебного органа в стране.
Процедура деятельности британского парламента
имеет ряд особенностей.
Во-первых, отсутствуют регламенты работы палат
как единые писанные акты.
Порядок работы определяется в основном
обычаями и парламентскими традициями.
Во-вторых, очень низок форум.
40 человек для палаты общин
и 3 человека для палаты лордов.
В-третьих, голосование, как правило, открытое,
причем применяются такие его способы,
как разделение и акламация.
Разделение, когда парламентарий
выходит через разные двери,
в зависимости от поддерживаемой ими решения.
И акламация – это решение,
которое принимается в зависимости
от громкости криков сторонников
того или иного варианта.
В-четвертых, развита система ограничения премий.
С целью обеспечения эффективности
законодательного процесса в парламенте
применяются различные способы ограничения премий.
Или атина, кенгуру.
Или простое прекращение дебатов
по требованию ста парламентариев и ряд других.
Наконец, вся процедура деятельности
палаты общин, даже своеобразная рассадка
парламентариев друг напротив друга,
отражает наличие правящей
и оппозиционных партий
и построена вокруг такой расстановки сил.
Формально монарх имеет фактически
неограниченное право распуска палаты общин.
Однако, в соответствии с обычаями,
оно может быть реализовано
только по инициативе премьер-министра
и только как альтернатива
отставке правительства
после выражения ему недоверия
или отказа в доверии.
Статус парламентария характеризуется
применительно к палате общин
прежде всего свободным мандатом.
Однако депутат при голосовании,
как правило, связан фракционной принадлежностью.
Депутат работает на постоянной основе,
получая за работу вознаграждение.
Депутатский мандат несовместим
с предпринимательской деятельностью,
но совместим с занятием
ключевых должностей
в сфере исполнительной власти.
Для британского парламента
характерен крайне ограниченный
депутатский иммунитет.
Он состоит в том,
что парламентарий не может быть
привлечен к ответственности
за выступление в парламенте,
но не в другом месте.
В иных случаях основанием
для начала уголовного процессуальных процедур
служит согласие спикера.
Следующий вопрос.
Исполнительная власть.
Кабинет министров.
Исполнительная власть Великобритании
осуществляется правительством,
которое состоит из руководителей
министерства иных ведомств,
государственных министров,
заместителей министров,
являющих профессионалами
в соответствующей сфере управления
и сохраняющих полномочия
независимо от смены министров
и от того, какая партия
формирует правительство,
а также парламентских секретарей
и ряда других должностных лиц.
Правительство возглавляет премьер-министр.
Его полномочия вытекают
из политических традиций и обычаев,
в частности, охватывает отдельные полномочия,
относящиеся с формальной точки зрения
к прерогативам монарха.
Премьер-министр формирует правительство
и руководит его деятельностью.
Осуществляет контроль за исполнением решений
правительства, министерствами и ведомствами.
Официально он занимает должность
первого лорда казначейства.
Благодаря набору своих полномочий
он играет ключевую роль.
Правительство в целом
в силу большей численности
фактически не собирается,
как единый коллегиальный орган.
Поэтому сложилась кабинетная система управления.
Кабинет представляет группу министров,
определенных премьер-министром,
которая принимает коллегиальные решения
по наиболее важным вопросам.
Обычно это около 20-30 человек.
Кабинет выступает от имени правительства в целом.
В рамках кабинета создается еще более узкая коллегия,
так называемый внутренний кабинет,
включающий группу ближайших
сподвижников премьер-министра
из числа членов кабинета.
Какого-либо формального правового статуса
внутренний кабинет не имеет.
В рамках кабинета министров
могут создаваться и другие коллегии
для рассмотрения отдельных вопросов,
например, вопрос обороны,
внешней политики, экономической политики и так далее.
Решение о создании таких коллегий
принимается премьер-министром.
Премьер-министром назначается лидер партии,
победивших на выборах в Палату общин.
Формально назначение осуществляет монарх.
После этого премьер-министры
формируют правительство в основном из парламентариев.
Кабинет министров вообще может включать
только членов парламента,
главным образом Палаты общин,
но также и Палаты лорда,
например, Лорда-канцлера.
При этом государственный министр,
как профессиональные заместители министров,
должны обеспечивать стабильность управления.
Правительство уходит в отставку
в случае отказа ему Палаты общин,
доверии,
либо выражения ею недоверия.
Однако, если монарх по предложению
премьер-министра распустит Палату общин,
то отставки правительства не происходят.
Функции и полномочия правительства.
Основными функциями Кабинета министров
являются определение политического курса,
выносимого на обсуждение Великобритании
и утверждение парламента и реализации этого курса.
Кабинет министров возглавляет исполнительную власть,
осуществляет координацию деятельности
министерств и ведомств.
Но помимо функции и полномочий
собственно исполнительской власти,
к ведению Кабинета относятся функции и полномочий,
которые традиционно принадлежат главе государства,
которые монарх реально не осуществляет.
Например, руководство внешней политики,
заключение какого-то договора,
они осуществляются премьер-министром.
Хотя правительство формально под контроль на Палате общин,
на самом деле в силу того,
что премьер-министром он является,
как правило, лидер партии,
обладающей в Палате общин большинством,
правительство, имеющее относительно устойчивое
парламентское большинство,
может проводить через парламент
нужные ему решения.
Итак, приступаем к заключительному вопросу.
Это законодательная власть.
Здесь мы будем говорить более подробно
еще раз о Палате общин, Палате лордов.
Судебная система.
Судебная система Великобритании
отличается некоторой архаичностью и запутанностью,
хотя работает она достаточно эффективно,
а также отличается наличием собственных судебных систем
в Англии и Уэллсе, отдельно в Шотландии,
в Северной Ирландии и на некоторых островных территориях.
Для судебной системы Великобритании характерно
активное использование и рассмотрение дел
с участием присяжных заседателей.
Судебная система Англии и Уэллса включает в себя
Верховный суд, состоящий из апелляционного суда,
Высокого суда и Суда короны.
Это высшие суды.
Суды магистратов и суды графств являются низшими судами.
Это суды общей юрисдикции.
Кроме того, есть система административных трибуналов
нескольких подвидов в зависимости от отрасли управления.
Их разновидностью являются промышленные трибуналы,
рассматривающие трудовые споры.
Создаются и апелляционные трибуналы для каждого подвида
административных трибуналов.
Является свой.
В системе промышленных трибуналов
апелляционный трибунал по трудовым спорам.
В Англии и Уэллсе действуют также военные и церковные суды,
в компетенцию которых входит, соответственно,
рассмотрение дела о правонарушениях военнослужащих
и лиц духовного звания.
В качестве специализированных действуют суды по делам несовершеннолетних.
Апелляционный суд является частью Верховного суда,
состоит из двух отделений по гражданским и по уголовным делам.
Отделения по гражданским делам рассматривают жалобы
на решение Высокого суда, судов, графств, апелляционных трибуналов.
Отделения по уголовным делам рассматривают жалобы
на решение суда короны.
Высокий суд состоит из трех отделений.
Канцлерское отделение, отделение Королевской скамьи
и отделение по семейным делам.
Канцлерское отделение в качестве суда первой инстанции
рассматривает отдельные гражданские дела,
например, по вопросам банкротства, траста и так далее.
В качестве апелляционной инстанции жалобы на некоторые
гражданско-правовые решения судов, графств.
Отделение Королевской скамьи в качестве суда первой
апелляционной инстанции рассматривает гражданские дела,
которые связаны с выполнением договоров и причинением вреда,
а также некоторой категории уголовных дел.
Оно, в свою очередь, состоит из коммерческого суда
для рассмотрения торговых споров и адмиралтейского суда
для рассмотрения исков о возмещении ущерба в связи с морскими перевозками.
Отделение по семейным делам в качестве суда первой
апелляционной инстанции рассматривает семейные дела,
дела об опеке, усыновлении, усыновлении отцовства
и другие подобные вопросы.
Суд Короны рассматривает в основном уголовные дела
о тяжких преступлениях, а в качестве апелляционной инстанции
жалобы от лиц, которые осуждены в судах магистратов.
Суды графств рассматривают незначительные гражданские дела.
Суды магистратов обладают уголовной гражданской юрисдикцией.
К их уголовной юрисдикции относятся рассмотрение дела
в незначительных преступлениях, несложные гражданские дела,
прежде всего, брачно-семейные, которые касаются взыскания
публично-правовых и частно-правовых задолженностей.
На нижней ступени судебной лестницы стоят мировые сути,
которые могут не иметь юридического образования
и работают безвозмездно.
Судебная система Шотландии является автономной.
Высшими судами является высокий суд.
К низшим относятся шерифские районные суды.
Высокий суд обладает юрисдикцией по уголовным делам.
По первой инстанции высокий суд рассматривает дела
о тяжких уголовных преступлениях,
в порядке апелляционной юрисдикции,
жалобы на приговоры низших судов.
Сессионный суд представляет собой высший судебный орган
по гражданским делам, который состоит из двух палат –
внешний и внутренний.
Внешняя палата сессионного суда рассматривает дела
по первой инстанции, внутренняя палата – в порядке апелляции.
Шерифские суды рассматривают средние по тяжести уголовные дела.
Судебная система Северной Ирландии также автономна,
но она почти полностью копирует судебную систему Англии и Уэллса,
как и судебная система острова Мэн и ряда других островов,
находящихся под юрисдикцией Великобритании.
В Великобритании имеются высшие судебные органы,
юрисдикция которых распространяется на всю территорию Великобритании.
Это палата лордов и судебный комитет Тайного совета при монархии.
Палата лордов рассматривает жалобы по гражданским и уголовным делам
на решение апелляционного суда Высокого суда Англии и Уэллса,
Высокого суда Северной Ирландии, Сессионного суда Шотландии.
Условия подачи апелляции регулируются законодательством.
В настоящее время рассматривается вопрос об учреждении Верховного суда,
полностью независимого от палаты лордов.
Судебный комитет Тайного совета, как судебный орган,
является апелляционной инстанцией относительно церковных судов
и высших судов острова Мэн, а также ряда других,
находящихся под юрисдикцией Великобритании островов
и даже по определенным категориям дел
для некоторых независимых островных государств в Карибском море,
которое входит в Содружество наций.
Разветвленная система судов предопределила разнообразие статуса судей.
В высшие суды могут быть назначены юристы,
имеют, как правило, весьма существенный опыт работы в качестве адвоката.
Назначение осуществляется монархом по представлению лорда-канцлера.
Они назначаются без ограничения срока,
но пребывание в должности ограничено предельным возрастом –
72 или 75 лет, в зависимости от того,
судьей какого суда они являются.
Лорд-канцлер может освободить их от должности досрочно
в случае совершения правонарушения или наступления недееспособности.
Для судей апелляционного суда предусмотрено увольнение
посредством парламентского импичмента.
Рекордеры – это исполняющие обязанности судьи –
назначаются временно, на четко определенный срок.
Требования к ним не так высоки.
При определенном стаже работы рекордер может быть назначен обычным судьей.
Судей низших судов назначает лорд-канцлер.
Он же может освободить их от должности без объяснения причин.
В целом, мировые судьи работают до достижения 70 лет.
Палатные магистраты – до достижения 65.
Мировые судьи не обязательно должны быть профессиональными юристами.
В назначении судей судов Шотландии и Северной Ирландии
участвует государственный секретарь по этой территории.
Судьи административных трибуналов назначаются с участием соответствующих
по отрасли управления, в которой действует трибунал ведомств.
Местное самоуправление в административно-территориальных единицах
осуществляется в основном по сходной системе,
хотя местное самоуправление в Англии, Уэллсе, Шотландии, Северной Ирландии,
а также на других территориях отличается определенной спецификой.
Население избирает местный совет в небольших по численности поселениях,
его заменяет сход.
Члены советов или советники работают на непостоянной основе.
Основная форма работы совета – это сессия.
Совет избирает из своего состава председателя.
В городах он именуется мэром.
Исполнительные функции выполняют сформированные советом
и состоящие из советников и других лиц комитеты.
Нет советов в графствах Северной Ирландии
и в шести мегаполисах Великобритании,
то есть в крупных городах.
Также некоторое время не было органов местного самоуправления Большого Лондона.
Закон об органах власти Большого Лондона 1999 года
учреждает органы управления Большого Лондона.
Раздельное и непосредственное избрание на четыре года мэра Лондона и ассамблеи,
включая территорию районов Лондона, сети, внутреннего и среднего дворца.
Мэр Лондона отвечает за разработку и внедрение стратегий в области транспорта,
окружающей среды, экономического развития, культуры,
подготовку бюджета для всех городских органов власти.
Мэр также назначает некоторых лиц в четырех функциональных департаментах.
Ассамблея призвана консультировать, рассматривать и утверждать решения мэра,
бюджет города, включая средства функциональных отделов,
квалифицированным большинством.
Она в то же время проводит расследования по важным для Лондона вопросам и делам.
Выборы мэра Лондона проводятся по мажоритарной системе
относительного большинства, если есть менее трех кандидатов.
Если же на этот пост претендует три и более кандидатов,
используется система дополнительного голоса.
Ассамблея состоит из 25 депутатов,
избирается по системе дополнительного члена.
Ассамблеи 14 депутатов избираются по одномандатным округам,
которые объединяют два-три района Лондона
и установленным этим законом на основании рекомендаций,
которые выработаны комиссией по местному управлению Англии
по итогам применения акта о референдуме
об органах власти Большого Лондона 1998 года.
Министр внутренних дел определяет границы
и наименование избирательных округов
и периодически их пересматривает.
Остальные, обозначаемые как члены Лондона,
избираются по единому многомандатному округу,
который образует Лондон в целом.
В ходе выборов депутатов Ассамблеи
используется плюральный вотум,
то есть избиратель обладает двумя голосами.
Одним для избрания депутата-одномандатника,
второй для голосования по одному лондонскому
многомандатному округу за список политической партии
или независимого кандидата.
При распределении мест по единому лондонскому округу
используется формула Донта
для обеспечения наиболее широкого представительства партии.
Кандидат не может подвигаться более чем в одном одномандатном округе Лондона.
В случае наличия вакансий и мандата депутата,
выборы должны проводиться не позднее 35 дней
с момента констатации освободившегося места,
не считая воскресенья и выходных.
Если наличие вакансий и места констатируется за полгода до очередных выборов,
они проводятся только в том случае,
если в Ассамблее более вакантных мест.
Если вакансия образуется среди депутатов от Лондона,
избранных по партийным спискам,
должностное лицо по выборам в Большом Лондоне
может заполнить ее следующим по списку кандидатам.
Аналогичные нормы имеются в отношении должности мэра.
Временное исполнение его полномочий возлагается на заместителя,
вице-мэра или спикера Ассамблеи.
Однако, проводимое в связи с присоединением Великобритании
к Европейской Харте о местном самоуправлении
реформа местного управления призвано допустить,
во-первых, самостоятельное определение системы органов местного управления,
во-вторых, создание таких органов там, где раньше таковых не было.
Так, на основании референдума в Большом Лондоне
была создана система органов местного управления,
которая включает городское собрание и избираемого населением мэра.
Местные органы власти Великобритании осуществляют свои полномочия
в пределах определенных парламентом
или по поручению парламента правительству.
В этом суть доктрины интервирос,
ключевой для местного самоуправления Великобритании.
Таким образом, каждая территориальная единица
имеет свою компетенцию, определяемую законодательно.
В Великобритании, в том числе на местах,
не создаются государственные органы,
которые предназначены для надзора за местным самоуправлением.
Такой надзор на практике может осуществляться
центральными, отраслевыми и функциональными ведомствами
по их направлениям деятельности.
Они могут проводить инспекции деятельности
на местах в этой сфере,
вправе утверждать некоторые акты местных органов власти,
в частности по кадровым вопросам.
Кроме того, государственные органы
могут организовать аудиторскую проверку
финансовой деятельности этих органов.
Законность актов органов местного самоуправления,
включая соблюдение пределов полномочий,
контролируется судами.
Это все, что касается наших пунктов плана сегодняшней лекции.
Еще хотелось бы вкратце сказать о том,
коль мы сегодня говорим о политическом устройстве
Великобритании,
о последних выборах в Британии,
которые прошли 12 декабря 2019 года.
По их итогам консерваторы получили 365 мест,
и в последний раз такое количество мест
партии получало 32 года назад,
во время прингерства Маргарет Тэтчер.
Лейбористы получили 202 голоса,
что является самым худшим результатом партии
с 1935 года.
23 июня, немного предыстории,
23 июня 2016 года состоялся референдум
относительно членства Великобритании
в Европейском Союзе,
на котором 51,9% избирателей
изъявили желание покинуть ЕС.
Пингер-министр Дэвид Кэмерон
ушел в отставку,
а новым премьер-министром стала Тереза Мэй,
которая запустила процесс выхода
Великобритании из ЕС.
В июне 2017 года
прошли досрочные выборы,
в результате которых Мэй сохранила за собой
пост главы правительства.
Однако из-за проблем с Брекситом
она также
ушла в отставку в мае
2019 года.
В июле новым лидером
консервативной партии
был избран Борис Джонсон,
который также занял пост
премьер-министром.
Став премьер-министром,
Джонсон трижды предлагал
провести досрочные выборы,
однако каждый раз
Палата общин отказывала ему в этом.
В итоге законопроект о распуске парламента
и проведении досрочных выборов
был предложен
либерально-демократической
шотландской национальной партиями
28 октября.
И на следующий день
он был одобрен правительством,
за исключением дня проведения выборов,
так как изначально
предлагалось провести
и 9 декабря.
В итоге они были назначены
на 12 декабря.
Спасибо за внимание.
Следующая наша шестая лекция
об экономическом положении
Великобритании.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова