Лондон напоминает дом, в котором пять тысяч комнат. Непередаваемое удовольствие переходить
из помещения в помещение, открывать одну комнату за другой и, наконец, осмотреть их все. Так
описал этот город один из его жителей, современный английский писатель пакистанского происхождения
Ханиф Курейши. Столица Великобритании – одна из самых больших туристических
достопримечательностей Европы. Каждый год здесь бывает около 30 миллионов гостей.
Главный город Англии – это один из пиков современной цивилизации. В Лондоне и пригородах
проживает около 15 миллионов человек. Здесь производится одна пятая общего национального
дохода Великобритании. В Сити располагаются главные офисы крупнейших банков, страховых
обществ, инвестиционных фондов, мировых корпораций и самая большая в Европе биржа ценных бумаг.
Лондон – хранитель огромного исторического и культурного наследия. Он богат шедеврами архитектуры,
великолепными галереями, музеями и театрами с мировым именем. Наконец, Лондон – удивительная
современная метрополия, где в бурлящем потоке жизни перемешано множество национальных традиций и религий.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
У Лондона есть и свои отрицательные стороны. Об одной из них можно сказать с уверенностью – это
климат. От тумана и дождя мы прячемся в музее Лондона. Его стоит посетить,
чтобы проследить историю города с незапамятных времен до наших дней.
Второе по величине после Москвы город Европы возник по некоторым данным как кельтское поселение.
В 43 году н.э. им завладели римляне во главе с императором Клавдием. Над Темзой был построен мост,
и на ее северном берегу возникли жилые кварталы. Место назвали Ландиниум. Есть несколько версий
этимологии этого названия. Возможно, оно произошло от кельтских слов «озеро» и «укрепление».
Уже к сотому году н.э. город стал значимым торговым пунктом Римской Британии с населением 60 тысяч человек.
После ухода римлян в V веке город постепенно заселяли бритты. Наступали беспокойные времена.
В IX веке Люнденбург, так он назывался в то время, подвергся нападению викингов,
чье господство длилось 20 лет. Но в 886 году Альфред Великий вернул город Англосаксом.
В средние века Лондон уже был среди самых крупных городов Европы и делился на две основные части –
административно-политическую Вестминстер и коммерческую Сити.
В XIX веке, в эпоху стремительной индустриализации и урбанизации, город стал крупнейшим в мире.
Его население возросло в шесть раз.
В истории Лондона было две катастрофы, недолго тормозивших его стремительное развитие.
В 1665 году в город пришла великая чума, которая унесла жизни почти 100 тысяч жителей.
А год спустя столицу Англии опустошил Великий Лондонский пожар, уничтоживший большую часть застройки.
Значение Лондона росло вместе с усилением могущества Англии,
как торговой, промышленной и морской державы, первой в Европе, а затем и в мире.
Во времена королевы Виктории столица империи процветала,
улучшались условия жизни беднейших слоев общества.
Однако, с другой стороны, резкий приток населения спровоцировал общественное напряжение,
серьезные жилищные и санитарные проблемы.
Условия работы на фабриках тоже способствовали росту недовольства в массах.
Со временем, однако, благо цивилизации стали доступны даже самым бедным слоям населения.
В 1900 году население Лондона составляло 6 миллионов человек.
Вот экипаж, достойный правителя столицы.
Карета Лорда Мейджора используется с 1757 года по сей день.
Правда, обычно она появляется на улицах только раз в году,
во время традиционного праздничного парада.
Остатки городской стены.
Когда-то они были границей лондонского сити.
В 18 веке большую часть стены сломали,
разрастающийся город требовал новых территорий.
Вестминстер – часть города, где слава и могущество Старой Англии
представлены во всем великолепии.
Вестминстерское аббатство – это культовый комплекс
и в то же время ценнейший памятник национальной истории особого значения.
Здесь устраивали коронации, хоронили правителей, героев и великих деятелей искусства.
Первая церковь возникла здесь уже в VII веке,
но основную часть комплекса возвели с 1245 по 1269 год при Генрихе III.
Храм насчитывает 31 метр в высоту,
башни достигают 69 метров,
длина храма – 156 метров,
ширина – 61 метр.
Аббатство имеет форму латинского креста,
удлиненного с восточной стороны.
Первым здесь короновали короля Гарольда в январе 1066 года.
Разгромивший его в битве при Гастингсе Вильгельм завоеватель
короновался здесь в том же году,
о чем свидетельствуют архивы аббатства.
Церемонию омрачил инцидент.
Королевская стража неправильно поняла крики приветствия снаружи
и, решив, что произошло восстание, разогнала толпу.
В довершение гвардия еще и подожгла окрестные дома.
К счастью, этот случай не бросил тень на само аббатство.
Последующие века здесь короновали практически всех правителей Великобритании.
С 1296 года роль трона во время торжеств исполняло вот это невзрачное седалище.
Несметное количество произведений искусства, памятники, гробницы великих личностей
сделали аббатство неофициальным национальным музеем.
Нигде так явственно не проявляется тысячелетняя британская история,
как в Вестминстере.
Эту часовню построил в начале 16 века Генрих VII.
Возможно, таким образом он хотел успокоить свою совесть,
ведь он шел к трону по трупам.
Одна из многочисленных филигранных деталей – сводчатые перекрытия.
В этой часовне похоронена Мария Стюарт, шотландская королева.
Она была главной соперницей Елизаветы I в борьбе за трон
и стала узницей Шеффилдского замка.
В 1587 году, после раскрытия заговора против Елизаветы,
Мария Стюарт была обезглавлена.
Спустя несколько лет и Елизавета обрела последний приют
недалеко от могилы своей бывшей соперницы.
В аббатстве похоронен также Георг Фридрих Гендель,
великий немецкий композитор, большую часть своей жизни проведший в Англии.
В южном пределе есть так называемый уголок поэтов,
место захоронения известнейших творцов.
Здесь покоится прах Чосера, Теннисона, Браунинга, Диккенса.
Рядом с ними погребен прославленный актер Дэвид Гаррик.
В уголке поэтов находится множество памятников –
Милтону, Китцу, Шелли, Генри, Джеймсу, Джорджу Эллиоту и другим.
Внимание привлекает бюст Уильяма Блейка, работы сэра Джейкоба Эпштейна.
Среди поздних мемориальных досок можно найти табличку,
посвященную лорду Лоренсу Оливье.
Неподалеку от знаменитого комплекса
находится старинный Вестминстерский мост,
один из 30 мостов над Темзой.
Наступление нового тысячелетия стало отличным поводом,
чтобы представить лондонцам и гостям города Лондон-Ай –
«Глаз Лондона» – один из крупнейших обзорных аттракционов мира.
С набережной южного берега Темзы открываются зрелищные виды.
Перед нами одно из самых известных строений – здание парламента.
Почти 150 лет из знаменитого Биг Бена звучит фрагмент «Мессии Генделя»
или позывные радио Би-Би-Си, кому как больше нравится.
Колокол, который британцы считают народным достоянием,
весит 13 тонн и установлен на высоте 106 метров в башне с часами над парламентом.
Огромный комплекс пересекают 100 коридоров, называемых коридорами власти,
общая длина которых составляет более трех километров.
По ним ходят те, кому доверено вершить судьбу этой страны.
В богато украшенной палате лордов дискутируют представители аристократии.
В более скромной палате общин спорят члены парламента, избранные гражданами.
В 1642 году произошел исторический курьез.
Король Карл I пришел в палату с солдатами,
чтобы арестовать пятерых парламентариев-антиреалистов.
Но председательствующий не позволил этого сделать.
Король почувствовал себя оскорбленным и заявил, что отныне ноги его здесь не будет.
С тех пор монархи не переступали порога палаты общин.
На площади перед парламентом установлены статуи известных государственных мужей,
в том числе и бывших премьер-министров Великобритании.
Среди удостоенных такой чести Бенджамин Дизраэли и Уинстон Черчилль.
Грозный взгляд Черчилля словно напоминает его политическим последователям
об огромной ответственности перед народом.
В нескольких шагах от здания парламента наглядный урок демократии.
Демонстрация самых разных взглядов разрешена повсеместно.
Уайт-Холл – это ось, соединяющая парламент с Трафальгарской площадью.
Вдоль нее высятся правительственные здания,
большинство из которых построено в конце 17 века.
В боковой улочке размещается здание,
которое является официальной резиденцией британского премьер-министра.
Даунинг-стрит, дом 10, вот его адрес.
В доме 11 по-соседски размещается министр финансов.
Легко догадаться, это каменное здание –
одно из наиболее охраняемых мест в Соединенном Королевстве.
Миновав несколько домов, мы увидим казармы Королевской конной гвардии.
Это элитное подразделение кавалерии, охраняющее монархов с 1661 года.
В последнее десятилетие гвардия приносит стране дополнительный доход,
являясь туристической достопримечательностью.
Ежедневная смена караула вызывает огромный интерес.
Чтобы занять место, откуда церемонию будет хорошо видно,
нужно прийти на площадь задолго до начала.
Больше всего народу собирается здесь 10 июня.
В этот день совершается выезд по случаю дня рождения королевы.
Виновница торжества лично посещает это действо.
КОНЕЦ
На первом плане памятник адмиралу Нельсону.
Афоном служит Лондон во всей своей красе.
Перед нами знаменитая Трафальгарская площадь.
Адмирал Горацио Нельсон с гордостью взирает на площадь с 52-метрового постамента.
Нельсон пользовался заслуженной славой в Британии.
Он дважды разгромил флот главного противника Франции
и значительно ослабил мощь Испании.
Решающая битва разыгралась под Трафальгаром,
где сам адмирал получил смертельное ранение.
В честь той битвы назвали площадь, самую знаменитую нынче в Лондоне.
Сегодня это традиционное место проведения политических собраний
и празднования Нового года.
Здесь же можно посетить церковь Святого Мартина в полях и Национальную галерею.
Трафальгарская площадь – центр города и самое оживленное его место.
Через этот перекресток проезжает около пяти сотен автобусов в час.
Чуть правее расположена арка Адмиралтейства,
открывающая нам одну из самых широких улиц Лондона – элегантную Молл-стрит.
Нас встречает капитан Джеймс Кук,
великий мореплаватель и первооткрыватель,
живший примерно в то же время, что и адмирал Нельсон.
Молл-стрит соединяет Трафальгарскую площадь и Букингемский дворец.
Трудно представить себе лучшее место для праздничных парадов.
Посередине Молл-стрит находится дворец Святого Иакова,
бывшей королевской резиденции ранее, еще до Букингемского дворца.
В конце Молл-стрит возвышается мраморный памятник в честь королевы Виктории.
Выдающаяся правительница, которой Британия обязана своим расцветом,
вступила на трон в 1837 году в возрасте 18 лет.
Королева Великобритании и Ирландии, а с 1863 года императрица Индии,
вела свою страну к пику могущества более 63 лет.
Это она сделала Букингемский дворец королевской резиденцией.
В этом монументальном здании более 600 помещений и километры коридоров.
Сегодня, если королева находится в резиденции,
над дворцом развивается королевский флаг, так называемый Юнион Джек.
В такие дни туристам вход в дворец закрыт.
Резиденция утопает в зелени.
Букингемский дворец окружают Грин-парк и Сент-Джеймс-парк.
Это лишь два из более 1700 парков,
благодаря которым Лондон пользуется славой самой зеленой столицы мира.
В Лондоне каждый без труда может найти себе местечко для отдыха от городского шума.
Жителям города больше всего по душе Сент-Джеймс-парк.
В нем больше всего зелени и есть озеро, довершающее идиллическую картинку.
Грин-парк
История Лондона неразрывно связана с его великолепной архитектурой.
Потрясающие здания расположены здесь чуть ли не в 10 метрах друг от друга.
Однако не все приезжают в английскую столицу для того, чтобы созерцать памятники старины.
Некоторых притягивает нечто другое.
Шоп-тил-ю-дроп. Шоппинг до упаду. Вот девиз многих туристов.
Какой еще город так хорошо подходит для совершения покупок, как не Лондон,
с его Оксфорд-стрит, Бонд-стрит и Слоун-стрит.
Добро пожаловать в центр мировой моды, где удачные покупки можно сделать и в небольшом бутике,
и в секонд-хенде, и в громадной торговой галерее.
Лондонские магазины рассчитаны на самые разные вкусы и возможности.
Перед Рождеством сюда приезжают премьеры и президенты разных стран.
Прибывают и нефтяные магнаты, привыкшие жить на широкую ногу.
Более дешевые магазины захлестывает волна покупателей, привлеченных сезонными скидками.
Несколько автобусных остановок отделяет современный центр от квартала Нотинг-Хилл,
прославленного одноименной мелодрамой с Хью Грантом и Джулией Робертс в главных ролях.
В выходные дни улочки Нотинг-Хилл становятся декорациями для самой модной уличной ярмарки в Лондоне,
традиция проведения которой восходит к 1870 году.
В те времена здесь проходила дорога на ферму Порто-Белло,
а вдоль нее цыгане расставляли свои лотки.
Сегодня вдоль Порто-Белло-Роуд расположено более двух тысяч лавок и магазинчиков,
предлагающих всякие разности для души и тела.
Продолжение следует...
В конце недели заполняется людьми и Ковент-Гарден – очаровательный квартал кофеен,
маленьких магазинчиков и художественных галерей.
Здесь удивительная атмосфера, которую обожают и сами лондонцы, и туристы.
Еще не так давно, в 70-е годы 20 века, в этих помещениях торговали петрушкой,
а окрестные здания ветшали на глазах.
С той поры многое изменилось.
Обновленный Ковент-Гарден переживает сегодня настоящее возрождение
как модный, культурный и торгово-развлекательный центр.
АПЛОДИСМЕНТЫ
Спасибо за просмотр!
Субтитры сделал DimaTorzok
А в Брикстоне уроженцы Ямайки
Дима Торзок
Мечта среднего лондонца
иметь собственный домик в одном из оживленных кварталов,
таких как Челси или Кенсингтон.
Но мало кто может себе это позволить.
Цены на землю здесь астрономические.
И уж вовсе непомерная арендная плата и цены на квартиры,
расположенные на модных торговых улицах.
Кингсроуд, Бромтонроуд, Кенсингтон-Хай-стрит
– наиболее привлекательные городские районы.
На Кенсингтон нас ждут дорогие бутики самых известных марок,
среди которых выделяются торговые дома Харви Николс и Херротс.
Херротс 1849 года – неоспоримый лидер продаж на Британских островах.
Среди трех сотен отделов каждый найдет что-то для себя.
Были бы деньги.
От деликатесов и игрушек до высокой моды.
Здесь все самое лучшее, эксклюзивное и дорогое.
Увы, кино и фотосъемка здесь запрещены.
Кенсингтон – это не только храмы торговли,
но и памятники старины и сокровищницы науки.
Чтобы осмотреть все достопримечательности этого района,
придется потратить несколько дней.
В этом здании 19 века, напоминающем кафедральный собор,
разместился один из самых любимых лондонцами музеев –
Музей естествознания.
Нас встречает 26-метровый скелет динозавра Диплодока.
Здесь собраны тысячи экспонатов,
иллюстрирующих эволюцию нашей планеты и жизни на ней
от доисторических времен до наших дней.
Вся коллекция насчитывает около 70 миллионов экспонатов.
Некоторые модели динозавров приводятся в движение с помощью электричества
и выглядят в точности как живые.
Есть тут и экземпляры редких животных –
млекопитающих, птиц, членистоногих и морских беспозвоночных.
В экологической галерее необычайно реалистично
воссоздан фрагмент тропического леса.
КОНЕЦ
Мы рассматриваем вблизи гигантского обитателя океанских глубин
«Синего кита».
Однако главное зрелище впереди.
Благодаря современным компьютерным технологиям
в самом центре современного города
ученым удалось воссоздать настоящий парк юрского периода.
КОНЕЦ
Галерея
Полные незабываемых впечатлений после музея мы отправляемся дальше.
Главное не пропасть в транспортном хаосе, царящем в Лондоне в часы пик.
Снаружи это здание смотрится намного беднее, чем внутри.
Вспышки фотоаппаратов подсказывают, что рядом с нами какая-то знаменитость, а может быть и не одна.
Мы в музее Мадам Тюссо. Посмотрим, кто сегодня пожаловал на вечеринку.
Кто же здесь двойник, а кто просто восковая фигура?
Приятно, что любимые всеми кумиры без сопротивления и с улыбкой позируют для снимков.
И не протестуют, когда к ним хотят прикоснуться.
Столько звезд в одном месте. Разве это не забавно?
Знаменитости из мира кино, музыки, спорта и политики, чьи фигуры попадают в салон Мадам Тюссо,
могут воспринимать это как подтверждение своего звездного статуса.
Повод для радости есть и у наследников француженки Марии Тюссо,
живший на рубеже XVIII и XIX веков и в совершенстве овладевший искусством создания восковых скульптур.
Сегодня в ее музее народ валит толпами.
Первыми произведениями Тюссо были скульптуры Вольтера, Руссо и Франклина,
а также посмертные маски аристократов, погибших на гильотине во время французской революции.
Лондонский музей был основан в 1835 году и моментально приобрел огромную популярность.
Создание одной фигуры занимает у мастеров почти полгода и стоит огромных денег.
В так называемом «Большом зале» мы можем увидеть и основательницу восковой галереи.
Вокруг нее собрались известнейшие государственные мужи, религиозные предводители и монархи.
Из российских политиков здесь можно увидеть Михаила Сергеевича Горбачева.
Играет музыка.
Пора отдохнуть от многообразия эмоций.
Свернем в прекрасный Ридженс Парк.
Как и большинство лондонских парков, он возник на месте королевских охотничьих угодий.
Позднее его поделили на участки и сдали в аренду окрестным крестьянам.
В начале XIX века королевский двор вернул себе собственность лишь за тем,
чтобы создать живописный парк и открыть его для посещения всем желающим.
Неподалеку от парка расположен дом, известный всем любителям детективов в мире.
Дом номер 221B по Бейкер-стрит.
Здесь якобы жили и расследовали запутанные дела знаменитый мастер дедуктивного метода Шерлок Холмс и его друг доктор Ватсон.
Самого знаменитого детектива всех времен и народов придумал сэр Артур Конан Дойл.
Шерлок Холмс и по сей день здесь, над станцией метро Бейкер-стрит.
Мы спускаемся под землю, в Тьюб, самое старое метро в мире.
Тьюб значит труба, так иной раз называют тоннель.
Первый поезд на паровом ходу отправился в путь по подземным тоннелям Лондона в 1863 году.
Нынешняя сеть лондонского метро насчитывает 440 километров путей и 274 станции.
Обычно столичный британский сабвей перевозит около 3 миллионов человек в день.
Без этой системы Лондон ожидал бы неминуемый транспортный коллапс.
КОНЕЦ
Постоянные пассажиры знают расписание наизусть,
но туристы здесь как в лабиринте.
Путешествия скрашивают музыканты и артисты,
что наполняет обычную поездку на метро новыми впечатлениями.
КОНЕЦ
Продолжение следует...
Писатель Генри Джеймс описал Лондон так «Его не назовешь самым приятным местом, да и удобным местом его не назовешь. Ему, безусловно, далеко до идеала. Сам не знаю почему, но несмотря ни на что, это место прекрасно».
Субтитры создавал DimaTorzok