На протяжении истории Великобритании династия монархов последовательно сменяли друг друга. Одной из первых таких основных можно назвать династию Тюдоров.
Век правления династии Тюдоров начинается с 1485 года и продолжается до 1603 года. Часто считается самым лучшим периодом английской истории, где Генрих VIII заложил основы богатого государства и могущественной монархии.
Его сын, простите, Генрих VII, а его сын Генрих VIII содержал великолепный двор и отделил англиканскую церковь от Рима. И, наконец, его дочь Елизавета разгромила сильнейшую по тем временам испанскую флотилию.
Однако есть и другая сторона медали. Генрих VIII истратил богатство, которое накопил его отец. Елизавета ослабила правительство, продавая государственные посты и должности, чтобы не просить деньги у парламента.
И хотя ее правительство и пыталось помочь бедным и бездомным во время, когда цены росли быстрее, чем заработки, его действия часто были беспощадны. Генрих VII сыграл гораздо более важную роль в создании нового типа монархии.
Он разделил взгляды растущего класса торговцев и землевладельцев и основал королевскую власть на чувстве деловой хватки, твердо веря, что войны вредят торговле и производству, а торговля и производство благоприятны для государства.
Во время гражданской войны торговля Англии серьезно пошатнулась, но Генриху удалось восстановить ее почти в довоенном объеме.
Используя в качестве пути в Европу, Нидерланды, Бельгию, он смог дисциплинировать армию, заново создать флот, умерить амбиции дворянства.
После смерти монарха в казне осталось 2 миллиона фунтов стерлингов или около 15 годовых доходов страны.
Этих денег его сыну Георгу VIII, который считался жестоким, порочным и расточительным, хватило, естественно, не на много.
Мечтавший стать влиятельным персоной в Европе, молодой король имел массу амбиций, которым не суждено было сбыться.
Генрих VIII пытался противопоставить ослабленную Англию мощным государствам Франции и Испании.
Разочарованию Генриха не было предела.
Он истратил все деньги, которые скопил его отец на создание и поддержание королевского двора и на всякие ненужные войны, которые в то время вела Британия.
Золото и серебро из недавно открытой Америки только добавило жара в огонь.
Генрих ухудшил качество серебряных монет.
За четверть века фунт стерлинга подешевел в семь раз.
Пытаясь найти новые источники дохода, Генрих VIII пошел на открытый конфликт с католической церковью.
Не только владевший в Англии огромным богатством, но и отнимавший лакомый кусок у государства своими поборами и церковными налогами и без того нищего населения.
Поводом к разрыву послужил развод Генриха VIII с его женой Катериной Арагонской за 15 лет, так и не родившей ему наследника.
На развод не давал согласия Папа Римский, который был подстрекаемым испанским королем Карлом V.
В 1531 году Генрих убедил епископов признать его самого главой английской церкви, что в 1534 году было закреплено законом.
Король смог развестись с Катериной и жениться на Анне Болейне.
Генрих VIII скончался в 1547 году, оставив троих детей.
Старшую Марию, дочь Катерины Арагонской, среднюю Елизавету, дочь Анны Болейн и девятилетнего Эдуарда, сына Джейн Сейму.
Единственная из восьми жен, которую король по-настоящему любил.
Эдуард VI был еще ребенком, когда вступил на трон.
Поэтому страна управлялась советом, все члены которого принадлежали к новой протестантской знати.
Большинство людей не были довольны, навязывая им переменами и были рады,
когда в 1553 году после смерти Эдуарда власть перешла к католичке Марии.
Мария не была достаточно проницательной и гибкой в своих убеждениях и политике.
Она не могла выйти замуж за англичанина, который неминуемо был бы ниже ее по положению.
А брак с иностранцем мог послужить причиной перехода Англии под контроль другой страны.
Однако Мария выбрала в мужья короля Испании Филиппа II католика и иностранца.
Причем Мария сделала необычный шаг, спросив дозволения парламента на этот брак.
Парламент, хоть и неохотно, брак одобрил.
Но признал короля Филиппа своим королем только до смерти Марии.
Недальновидная Мария за пятилетний срок своего царствования сожгла около 300 протестантов.
Недовольство народа возрастало и от неминуемого восстания Марию спасла только собственная смерть.
В историю эта королева вошла как Мария кровавая.
Елизавета стала королевой Англии в 1558 году.
Она пыталась решить проблемы английской реформации мирным путем.
Хотела объединить Англию единой верой и сделать ее преуспевающей страной.
В конце XVI века были выработаны некоторые основные принципы внешней политики Англии, которые действуют и поныне.
Как и ее дед Елизавета I считала торговлю самым важным делом внешней политики.
Любая страна, которая была соперником международной торговли, становилась злостным врагом Англии.
И эта идея оставалась основой внешней политики Англии до XIX столетия.
Торговля процветала и в конце XVI века Англия торговала со Скандинавией, Африкой, Индией, Америкой.
Елизавета поощряла переселение англичан на новые земли и образование колоний.
Королева Елизавета I умерла в 1603 году, не оставив после себя детей.
А трон передала сыну Марии Стюарт шотландскому королю Якову VI, который вступил на престол Англии под именем Якова I.
Яков VI стал королем в 1578 году в возрасте 12 лет и знал, что как единственный родственник Елизаветы он мог унаследовать английский трон после ее смерти.
Якова VI помнят как слабого непроницательного правителя, однако он не был таковым, когда правил только Шотландией, где более или менее управлялся как с протестантами, так и с католиками и стал частично сдерживать власть церкви.
Как и Тюдоре, он верил в единоличное правление короля, поэтому принимал решения с помощью своих близких советников, а не парламента.
Но, увы, он не обладал богатством и военной мощью Тюдоров.
Величайшей победой Якова VI было его восхождение на английский трон в 1603 году.
Мало кто в Англии восторгался идеей короля выходца из дикой северной провинции, но тот факт, что его приняли, доказывает его способности дипломата и правителя.
Итак, династия Стюартов, начатая Яковом I, как английским королем, правила не так успешно, как Тюдоры.
Их разлады с парламентом привели к гражданской войне.
Единственный король Англии, который был судим и казнен, был Стюартом.
Республика, которая последовала за казнью, была еще менее успешной, и по желанию народа на трон был призван сын убитого короля.
Другого Стюарта свергли его дочь собственная и ее муж Вильгельм, представитель Аранской династии.
Но Вильгельма в правителе выбрал парламент.
Когда же в 1714 году умерла последняя из Стюартов королева Анна, монархия уже не была абсолютной, как это было при Якове I.
Она стала парламентской монархией, которая подчинялась Конституции.
Начало раскола между королем и парламентом относится к 1601 году, когда палата общин выступила против продажи Елизаветы монополий.
Однако заострять ситуацию не стала, так как парламент не хотел никаких изменений и не хотел ссориться со стареющей королевой, которую боялся и уважал.
Как и Елизавета, Яков I старался обходиться без парламента и боялся его вмешательства в свои дела.
Роль советчика играл узкий кружок придворных сановников.
Одним из самых твердых убеждений короля была уверенность в священном праве королей.
В качестве судьи своих поступков Яков I признавал только Бога.
Это мнение и привело к первой ссоре короля с парламентом.
После смерти Елизаветы Якову досталась пустая казна и огромный долг, равный годовому доходу страны.
Чтобы погасить долг, королю пришлось спросить парламент о повышении налога.
Парламент согласился, но взамен потребовал права обсуждать внутреннюю и внешнюю политику короля.
Яков отказался.
Яков I в 1611 и до 1621 года продолжал успешно править без участия парламента.
Но только потому, что Англия тогда не вела никаких войн, иначе король бы просто не смог содержать свою армию.
В 1618 году в Европе грянули первые залпы 30-летней войны, и парламент выступил за вступление Англии в войну на стороне протестантских стран.
Однако Яков не согласился и до самой своей смерти в 1625 году находился в постоянном конфликте с парламентом по любому поводу.
Карл I, сын Якова, еще более усугублял конфликт, причем почти всегда из-за денег.
Всякий раз, когда королю были нужны деньги, он собирал парламент, но всегда это заканчивалось ссорой.
Карл начал занимать деньги у банков и землевладельцев, но в 1628 году не смог собрать достаточной суммы и снова был вынужден обратиться к парламенту, соглашившись на его условия,
где был принят закон о сборе налогов и отказ от судебного произвола монарха.
Новые права парламента означали, что теперь он контролировал казну, бюджет и закон, а от священного права короля фактически ничего не осталось.
Понимая это, Карл I решил распустить парламент и успешно управлял страной до пика своего могущества в 1637 году.
Сказал, что парламент больше не нужен и не будет собран никогда.
Ну а в 1637 году Карл I совершает несколько роковых для него ошибок.
И первой среди них была попытка насаждения англиканской церкви в Шотландии, которая, хотя и управлялась им же, оставалась совершенно независимым в то время от Англии государством со своими законами, религией, армией и денежной системой.
Шотландцы восприняли это как угрозу своим правам и взбунтовались.
Весной 1638 года армия восставших шотландцев и те небольшие войска, которые Карл I смог собрать без помощи парламента, сошлись в сражении на англо-шотландской границе.
Сражение англичанами было проиграно, проиграно англичанами, и Карл I был вынужден подтвердить все политические и религиозные свободы в Шотландии, а также заплатить большой выкуп за право вернуться в Лондон.
Опять пришлось обращаться к парламенту, который воспользовался ситуацией и заставил короля признать закон, по которому парламент должен был собираться хотя бы раз в три года.
Карл закон подписал, но следовать он ему, конечно же, не собирался.
Карл и парламент спорили, кто из них должен контролировать армию.
Многие парламентарии думали, что Карл использует армию как средство для разгона парламента.
В 1642 году началась новая гражданская война, в которой не хотело участвовать большинство людей ни на стороне роялистов, ни на стороне защитников парламента.
Короля поддерживали люди из части палаты лордов и несколько членов палаты общин, а за его противников стоял весь флот, большинство торговцев и все население Лондона.
Королевская армия, которой не платили уже несколько лет, не имела никаких шансов на победу и в 1645 году была окончательно разгромлена.
Из членов парламента, которые командовали парламентской армией, выделялся землевладелец Оливер Кромвель.
Он создает новый тип регулярной армии, из которого впоследствии выросли сегодняшние вооруженные силы Великобритании.
Кромвель призвал в ряды своей армии образованных людей, которые хотели воевать за свои убеждения.
Карл бежал в Шотландию, собрал, но в августе 1648 года перед решающим столкновением города Нью-Касл шотландские военачальники предали своего короля и выдали его Кромвелю.
В начале декабря 1648 года Карла I переводят в замок-тюрьму в Хемпшире, которая называлась Херст.
23 декабря Палата общин постановляет, что Карл I является главным виновником всех несчастьй страны и начинает готовить суд над королем.
4 января 1649 года Палата общин объявляет о переходе к ней всей полноты власти, а 6 января создается Верховный суд справедливости.
Чуть позже Карла I переводят в Лондон для предания суду, который заседает в конце января.
Как тиран, изменник и убийца, открытый и беспощадный враг английской нации, Карл I был приговорен к смертной казни.
И 30 января 1649 года он был публично казнен на площади перед Уайт-Холлом путем отсечения головы от тела.
С 1649 года по 1660 год Британия была республикой, так называемым Содружеством, но никакой популярности у нее не было.
Кромвель и его сподвижники создают гораздо суровое правительство, избавляясь от монархии, а затем и от палаты лордов и англиканской церкви.
Шотландцы, которые были шокированы казнью Карла, не могли себе простить предательство своего короля.
Сына Карла I они признали своим королем под именем Карла II и под его знаменем начали войну против английской армии.
Однако войска шотландцев были разбиты более прогрессивной революционной армией.
Молодой Карл II бежал во Францию, а Шотландия в это время была присоединена к английской республике.
Армия почувствовала свою силу и теперь диктовала условия, разогнав недовольный парламент в 1653 году.
Теперь Кромвель единолично правил страной, придумывая для себя титул лорда-протектора и наделив себя поистине монаршами полномочиями, далеко превосходящие те, которые имел Карл.
После смерти Кромвеля в 1658 году протекторат, как тогда называлось созданное им правительство, развалился.
Кромвель надеялся, что после его смерти власть перейдет в руки его сына, но Ричард Кромвель не был прирожденным лидером и вскоре один из армейских военачальников, генерал Манмут, встал против него и в 1660 году захватил Лондон и вернул короля Карла II на трон предков.
Республика прекратила свое существование.
Сразу же после того, как Карл II вернулся в Англию, все законы, которые были приняты за время республики, естественно, были отменены.
Парламент при Карле II был слаб.
Новый король, наученный опытом своего отца, пытался примирить англиканцев, куритан и католиков, объявив в Англии свободу вероисповедания.
Но сам он тяготел к католицизму, что очень не нравилось парламенту.
В 1673 году парламент принял закон, который запрещал католикам занимать государственные посты.
А страх перед все возрастающей властью монарха привел к образованию в Британии первых политических партий.
Одной из этих партий стали умеренные Виги, которые придерживались свободы вероисповедания и опасались абсолютной монархии.
А второй партией – консервативные Тори, которые являются прямыми наследниками аристократов-роэлистов.
Следующим шагом парламента, который боялся возвращения католицизма, был закон, по которому католик не мог быть членом Палаты лордов и Палаты общин.
Однако этот закон не мог предотвратить переход короны к брату бездетного Карла II – католику Якову.
Яков II стал королем после смерти своего брата в 1685 году и сразу же попытался отменить законы, которые запрещали католикам занимать государственные посты, попытавшись вернуть католическую церковь в Англии.
В 1689 году права парламента были запечатлены в Билле о правах.
Король теперь не мог облагать налогами или содержать армию без согласия парламента и действовать против любого из членов парламента.
Впервые за историю Великобритании государственные решения принимал король о министрах.
Власть теперь принадлежала партиям, которые они представляли их союзникам в парламенте.
Министры правили мощной страной, чье богатство постоянно росло, особенно на торговле с колониями.
После свержения Якова II правила королева Анна, последней из династии Стюартов,
и после ее смерти в 1714 году было неясно, кто унаследует корону Великобритании.
Некоторые тори хотели посадить на престол сына Якова II, но тот отказался принять англиканскую веру.
И власть перешла к правителю небольшого германского государства Брауншвейх-Люнебурга Георгу,
который и стал основателем Ганноверской династии.
Значительную часть XVIII века и более третьей XIX века престол в Англии занимали монархи Ганноверской династии.
В 1714 году эта династия приходит к правлению,
и ее правление заканчивается в XIX веке, в 1837 году.
Началась она с Георга Людовика, 1660 год, 1727 год это его жизни,
сына Софии супруги, приятеля Ганновера Эрнста Августа.
Мать Софии, Елизавета, была дочерью Якова I, которая вышла замуж за правителя Рейнского полотената Фредерика V.
Согласно акту о престолом наследии, в 1701 году протестантке Софии предстояло вступить на трон в Лондоне после кончины Анны.
Но она не дожила и двух месяцев до смерти королевы.
Эрнст Август умер в 1698 году.
Таким образом, 54-летний немец Георг Людвиг очутился на английском троне,
став в 1714 году королем Георгом I.
Полномочия правительства значительно расширились,
так как новый король говорил только на немецком языке
и не слишком интересовался своим новым королевством.
Среди министров короля выделялся Роберт Уолпул,
который считается первым британским премьер-министром.
В 1727 году Георг I умер, и корона Британии перешла его сына Георгу II,
тем самым закрепляя Ганноверскую династию на троне.
В других европейских странах монархи обладали абсолютной властью,
поэтому Уолпул хотел держать короля Британии под контролем парламента.
Ограничения власти монарха были следующими.
Король не мог быть католиком, король не мог отменять или изменять законы,
армия и финансы короля зависели от парламента.
В 1760 году власть переходит к новому королю Георгу III.
В оставшиеся годы столетия торговли в Великой Британии быстро развивалась.
К концу XVIII века самыми прибыльными оказались индийские колонии.
Образовался так называемый треугольник прибыльной торговли Британии.
Английские товары, в частности ножи и ткани, обменивались в Западной Африке на рабов.
Эти рабы доставлялись на плантации сахарного трясника в Эст-Индию,
а сахар оттуда перевозился в Великобританию.
Колонии были важным рынком сбыта английских товаров с этого времени и до распада империи в XX веке.
Чтобы усилить контроль Великобритании, Ирландия была присоединена к Британии.
В 1801 году, а ирландский парламент был в этом же году упразднен, началась индустриальная революция.
Толчком к ее началу послужило несколько причин.
Деньги, рабочая сила, увеличившийся спрос на товары, новые источники энергии и улучшенный транспорт.
Увеличение урожаев позволило кормить большее количество горожан в растущих городах.
Эти люди в основном были крестьянами, которые лишились своей земли и теперь были вынуждены покупать продукты питания, одежду,
что увеличивало спрос на эти и другие товары.
В начале XVII века в Великобритании уже существовали примитивные машины для массового производства простых в изготовлении товаров.
Каждая машина предназначалась для выполнения одной простой операции,
что привело к развитию принципа разделения труда,
который стал одним из кроеугольных камней индустриальной революции.
В течение столетия резко увеличилась добыча угля и выплавка железа и стали из железной руды.
В 1800 году Британия добывала в 4 раза больше угля и выплавляла в 8 раз больше стали, чем в 1700 году.
Увеличившееся производство железа сделало возможным производство новых машин.
Изобретение или улучшение в одной отрасли вело к увеличению производительности, естественно, в другой.
В 1785 году был изобретен тканский станок.
И теперь, когда производство ткани и одежды стало гораздо проще.
Открылись фабрики по производству фарфоровой посуды из местной глины.
Фарфоровая посуда быстро вытеснила ранее использовавшиеся металлические тарелки и чашки.
И скоро фарфор стали экспортировать в больших количествах в разные страны.
Самой известной была фабрика Джошуа Веджвуда.
Его фарфоровая посуда была высочайшего качества и, надо отметить, что она популярна и сегодня.
Себестоимость товаров была резко снижена благодаря улучшенной транспортной системе.
Между городами были выроты каналы, которые позволили перевозить товары по воде более дешевым способом.
Дороги, которые до сих пор использовались для перевозки людей, а не товаров, также были улучшены.
Именно благодаря улучшившейся системе транспорта по воде и по суше был возможен успех индустриальной революции.
Однако, существовали и недостатки быстрого подъема производства.
А именно, из-за введения в эксплуатации машин многие рабочие теряли свои рабочие места.
Те, кто работал, хотели улучшить условия работы, поднять заработки.
Периодически возникали различные столкновения рабочих, большинство участников которых отправлялись громить машины, которые заменили их на фабриках.
Парламент принял закон, по которому нанесение вреда машинам каралось смертной казнью.
Британия боялась революции.
Ганнольская династия шла к своему закату.
Король Георг III в старости сошел с ума, и за него правил его сын Георг IV, который в 1820 году после смерти отца стал полновластным королем.
Он не имел наследников, и в 1830 году трон наследовал его младший брат Вильгельм IV.
Однако через семь лет ему также бездетному пришлось передать трон своей племяннице Виктории, и на ней династия Ганновера прекратилась.
19 век стал истинным веком расцвета Великобритании, которая к этому времени стала империей, контролировавшей огромные территории по всему миру.
До самого 1875 года она производила больше товаров, чем любая другая страна мира.
Быстрый рост среднего класса частично был спровоцированным огромным ростом населения.
В 1815 году Великобританию населяло около 13 миллионов человек, а к 1871 это число удвоилось.
К 1914 году численность населения перевалилась за 40 миллионов.
Этот рост и перемещение людей из провинции в города изменили политический баланс, и к концу века большинство мужчин имели право голосовать.
Политика и государственные дела стали собственностью среднего класса.
Аристократы и монархи к концу 19 века обладали совсем незначительным влиянием.
Однако рабочий класс еще не нашел своего места в обществе и в делах государства.
Заботы по поддержанию баланса в Европе и контроле мировой торговли были главными задачами британской внешней политики.
Королева Виктория взошла на трон в 1837 году молодой женщиной и правила до своей смерти в 1901 году.
Муж королевы немецкий Саксон Кобурский принц Альберт умер в 1861 году в возрасте 42 лет.
Королева долго не могла смириться со смертью мужа и отказывалась появляться на людях.
Когда же наконец ее убедили принять более активное участие в делах королевства, она стала самой популярной королевой за всю историю Британских островов.
Именно с нее и начинается Виндзорская династия.
Великобритания расширила свои колониальные владения во время ее правления.
И к концу 19 века Британия контролировала все океаны и большую часть суши.
Предпосылки для радикальных реформ заставили правительство сына Виктории, короля Эдуарда VII, предпринять попытки улучшения социальных условий.
В 1907 году все школьники были обеспечены бесплатными обедами.
На следующий год была начата программа пенсии по старости.
В 1909 году была открыта биржа труда, где безработные могли найти себе работу.
Еще два года спустя всех рабочих принудительно заставили платить взносы в системы национального страхования.
В конце 19 века стало очевидно, что Великобритания уже не так могущественна, как ранее.
Германия и США производили больше стали, были лучше вооружены, чем Великобритания.
В 1936 году в Британии неожиданно разгорелся очередной династический кризис.
После смерти в январе 1936 года Георда V корона перешла к его сыну Эдуарду, который принял тронное имя Эдуарда VIII.
Однако в династические планы впрелась любовь.
Король, не будучи женатым, любил некую американку по имени Уолис Симпсон,
которая не являлась протестанткой по вероисповеданию, а кроме того и не принадлежала благородному сословию.
Против женитьбы короля на этой особе решительно выступил парламент.
Второй поступил так, как не ожидал никто.
Оставшись верным своему сердцу, он отрекся от престола в пользу своего младшего брата Георга.
Эдуард и без того был популярен в народе, а теперь стал кумиром.
Королем же по закону становится Георг VI.
Для экс-короля был срочно придуман титул герцога Винздорского.
Эдуард надолго пережил своего брата.
В 1945 годах он был губернатором Багамских островов и скончался 28 мая 1972 года.
В XX веке монархия стала еще популярнее, чем прежде.
Георг V, внук Виктории, в день Рождества в 1932 году обратился по радио ко всем народам Содружества империи.
Его речь была невероятно популярной, и рождественские обращения монарха стали традицией.
Король Георг был любим всеми британцами.
Во время Второй мировой войны Георг VI, сын короля Георга V, стал любимым и уважаемым за свои визиты и пострадавший от бомбежек района Великобритании.
Им и его женой восхищались за то, что те отказались покидать Букингемский дворец даже после того, как его бомбили.
С 1952 года, когда на престол вступила Елизавета II, монархия становится все популярнее и популярнее.