Добрый день, уважаемые студенты. Сегодня мы начинаем с вами рассматривать четвертую тему в нашем курсе.
И тема сегодняшней лекции – это британская монархия.
В этой лекции мы должны с вами рассмотреть четыре вопроса.
Первый вопрос – это британская монархия, дать определение понятия аристократии монархии и рассмотреть виды монархии.
Второй вопрос будет посвящен правящим династиям, которые были самые известные.
Это династия Тюдоров, династия Стюартов, Ганноверская династия и Виндзорская династия.
Третий вопрос – роль королевы в государстве.
И четвертый вопрос – это политические партии Соединенного Королевства.
Итак, первый вопрос – британская монархия, определение понятия аристократии монархии и виды монархии.
Монархия наряду с республикой является одной из двух форм правления, которой известна теория государства и права.
Монархия – форма правления, где высшая государственная власть принадлежит единоличному главе государства,
то есть монарху, который может называться королем, императором, шахом и так далее,
который занимает престол по наследству и несет ответственности перед населением.
Во всех монархических странах монархия является неприкосновенной особой.
Под формой правления мы понимаем систему формирования и взаимоотношения главы государства,
высших органов законодательной и исполнительной власти.
Форма правления исторически складывается в процессе борьбы и взаимодействия социальных и политических сил соответствующего государства.
На протяжении нескольких столетий многие выдающиеся люди описывали формы государственной власти.
Первым из них был Аристотель.
Он написал многие разновидности форм власти, но особое внимание из этих форм вызывает монархия.
Престол на наследие – это переход власти монарха от одного представителя царствующего дома или династии
к другому в установленном законном порядке.
В настоящее время существуют три основные системы престола наследия.
Это солическая система, которая сводится к тому, что наследование осуществляется только по мужской линии.
Женщины из круга престола наследия исключаются полностью.
Примером такой системы может быть Швеция.
Кастильская система не исключает женщин из очереди престола наследия, но отдает предпочтение мужчинам.
Младший брат, например, может исключить старшую сестру.
Такое происходит в Великобритании.
Австрийская система не исключает женщин, но дает мужчинам и мужским линиям преимущество во всех линиях и во всех степенях родства.
Женщины наследуют престол лишь при полном пресечении всего мужского потомства и всех мужских линий.
В некоторых арабских странах существует так называемая клановая форма престола наследия, когда наследника избирает правящая семья.
Другой важной формой правления является регенство.
Временное, коллегиальное или единоличное осуществление полномочий главы государства в монархиях в случаях продолжительной болезни и малолетства или временного отсутствия монарха.
В зависимости от принципа наследования власти монархия может быть династической, родовой и выборной.
В династической монархии действует строгий принцип, в соответствии с которым престол передается от отца к сыну или от брата к брату, как это было у нас на Руси.
Гораздо чаще нам встречается родовая монархия, где действовал принцип принадлежности к династии.
Претендент на престол должен был быть выходцем из царского рода.
Правда, это вовсе не означало, что он автоматически наследовал корону.
Особая разновидность монархии – это выборная, сочетающая элементы монархии и республики.
Выборная монархия была и в Византии.
Она не является редкостью.
В экваториальной Африке до сих пор совет старейшин избирает племенных королей сроком на один год, а через год этот совет вновь подтверждает или не подтверждает полномочия избранного правителя.
В настоящее время выборная монархия существует в Малайзии, где главой государства является монарх, который избирается на пять лет особым совещанием представителей монархических штатов, которые входят в федерацию.
Рассмотрим исторические разновидности монархии.
Монархия как форма правления весьма неоднородна, и она показала на протяжении веков свою гибкость и изменчивость, качество, благодаря которым ей удается существовать в современных, высокоразвитых, демократических государствах.
Рассмотрим эти разновидности.
Первая из них – это патриархальная монархия, которую называют иногда традиционной.
Она характерна для традиционных обществ и прямо происходит из развития семейного принципа, то есть традиционный монарх воспринимается как отец своих подданных.
Патриархальная монархия, так же как и сакральная, имеет один древний обычай – это принесение царской жертвы.
Царь добровольно приносит себя в жертву во имя спасения своего народа.
Сакральная монархия.
Сакральная монархия – это монархия, где первенствующие функции монарха – жреческие.
Она нередко связана с патриархальной монархией.
Из библейского и римского материала явствует, что глава патриархальной семьи был и семейным жрецом.
Сакральная монархия часто связана с традиционными обществами.
Такова сакральная монархия в Древнем и Среднем Царстве Египта, где основной функцией фараона была жреческая.
Деспотическая монархия. По-гречески слово «деспот» означает «владыка» – «повелитель».
Деспотическая монархия складывается в милитаризованных обществах.
Если сакральный монарх по происхождению жрец, то деспотический – генерал.
В деспотических монархиях мы видим реально сильную монархическую власть в сочетании с ограждением чувства собственного достоинства и прав подданных.
Как уже говорилось, подданные в таких монархиях – это народ или войско.
Классическими деспотическими монархами были ассирийский царь, армянский царь древности и раннего Средневековья, а также хан тюркский или монгольской орды – выборный деспотический правитель.
Впоследствии такая форма монархии выродилась в военную диктатуру, свойственную странам, где государственный переворот был совершен военными.
По Аристотелю искажение монархии есть тирания. Тирания – власть эгоистического правителя. Тирану свойственны жестокие методы правления.
И Аристотель отмечает, что тиран оказывается в некотором смысле вне общества. Ему принадлежит тезис – законного царя охраняют граждане, тирана охраняют наемники.
Тирания – это чаще всего следствие социальных потрясений. Они характерны, когда надламывается и повреждается традиция.
Именно в силу этого два периода в истории дали неимоверное количество тиранов. Первый – это период борьбы демократии с аристократиями в греческих полицах. Второй – эпоха итальянского возрождения.
Сословно представительная монархия является тоже одним из видов. Говоря о ней, мы можем сказать, что изучение, например, феодального общества невозможно без глубокого осмысления форм его государственного развития.
И любая социально-экономическая формация, в том числе и феодальная, представляет собой сложный общественный организм, в котором производственные отношения взаимодействуют со своей надстройкой в виде государства, права и идеологии, обретаясь их помощью плоти кровь.
Сословная монархия или феодальная монархия с сословным представительством является одной из известных феодализму форм государства, которая сложилась в условиях политической централизации.
Политическая эволюция государства на этом этапе обнаруживает такие своеобразные социальные структуры феодального общества, которые отличают характерные соединения не только классовых, но и сословных различий.
Такая форма монархии в истории встречается чаще всего.
Сословно-представительная монархия действует в сословных обществах и представляет собой принцип организации представительной власти, где действуют закрытые социальные группы, то бишь сословия, от которых избираются непосредственно депутаты.
В Западной Европе первые сословно-представительные монархии появились еще в XII веке.
Во многих государствах Европы эта монархия просуществовала вплоть до начала XX века, когда окончательно уступила место национальному представительству.
Точно так же в традиции Руси до монгольского нашествия князья являлись своеобразно обособленным сословием, отстраненным от аристократии.
Абсолютная монархия.
Если же они отсутствуют, то неизбежна монархия с бюрократией.
Франция в качестве бюрократического государства была лидером Западной Европы.
В XVII столетии она стала страной классического абсолютизма.
В настоящее время в мире сохраняется семь абсолютных монархий.
В таких государствах, как Бахрейн, Бруней, Катар, Пивейт, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Саудовская Аравия.
В последние десятилетия в некоторых из этих стран были проведены реформы, но и они пока не изменили абсолютного характера монархии.
Особую разновидность абсолютной монархии представляет абсолютная теократическая монархия.
Это особая форма организации государственной власти, при которой последняя принадлежит церковной иерархии.
Примером такой монархии является Ватикан, где законодательная, исполнительная и судебная власть принадлежит папе, пожизненно избираемому коллегой кардинала.
Ватикан – город-государство, которое расположено в Риме на холме Монте-Ватикана.
В России синонимами слова «абсолютизм» служили понятия «самодержавие», «самодержавная монархия».
Более трех веков складывались основные черты российского абсолютизма.
Самим самодержцем от его имени или по его поручению издавали законы, творился суд, пополнялись и расходовалась государственная казна.
В стране установилась единая налоговая система.
Монарх опирался на административный аппарат, который состоял из профессиональных чиновников.
Другими чертами российского абсолютизма стали полное закрепощение крестьянства, наличие постоянной армии и полиции, регламентация всей жизни общества и государства.
Абсолютизм рассматривался многими политическими мыслителями как наиболее современная форма правления.
Из-за неделимости верховной власти и ее постоянства иногда путают абсолютизм европейского типа с российским самодержавием.
Это не одно и то же.
Абсолютизм утверждает, что монарх стоит выше всякого права и закона, что ему все дозволено вплоть до уголовного преступления.
Самодержавие указывает на правовую, законную природу власти монарха.
Монарх – это часть правовой системы, и его полномочия устанавливаются законом, и он отвечает за свои действия только перед законом, Богом и своей совестью.
А смысл понятия самодержавия заключается в независимости монарха от чужой воли, от армии, гвардии, народного голосования, иностранных держав, финансовых кругов.
Что собой представляет современная конституционная монархия?
Конституционная или, по-другому, ограниченная монархия является особой разновидностью монархической формы правления, при которой власть монарха ограничена конституцией.
Имеется выборный законодательный орган – это парламент и независимые суды.
В зависимости от степени ограничения власти монарха конституции различают дуалистическую и парламентарную монархии.
Дуалистическая монархия.
В ряде стран Азии и Африки ограниченные монархии действуют в виде дуалистических монархий, например, в Марокко, в Иордании и в некоторых других странах.
Это первоначальная форма ограничений монархии, и здесь мы можем наблюдать уже возникающее или довольно развитое разделение властей.
Во всяком случае, отделение законодательной власти от исполнительной.
Отличие дуалистических монархий от парламентских состоит в сосредоточении в руках монарха больших полномочий в сфере государственной власти.
Дуалистическая монархия является исторически переходной формой от абсолютной монархии к парламентарной.
Власть монарха ограничена конституцией.
Законодательная власть принадлежит в принципе парламенту, который избирается подданными или определенной их частью, если избирательное право цензовое.
Исполнительная власть принадлежит монарху, который может осуществлять ее непосредственно или через назначаемое им правительство.
Судебная власть принадлежит монарху, но может быть более или менее независимой.
Однако разделение властей при данной форме правления обычно урезанное.
Хотя законы принимаются парламентом, монарх пользуется правом абсолютного вета.
Это так не позволяет закону вступить в силу.
Монарх в дуалистической монархии обладает неограниченным правом на издание указов, то есть может издавать чрезвычайные указы, имеющие силу закона.
А главное, может распускать парламент, заменяя фактически дуалистическую монархию абсолютной.
Например, в Иордании после распуска парламента в 1974 году очередные парламентские выборы состоялись лишь только в 1989 году.
«Правительство, если таковое есть, за свою деятельность несет ответственность лишь перед монархом, но отнюдь не перед парламентом.
Последний может воздействовать на правительство, только используя свое правило устанавливать бюджет государства.
Рычаг этот, хотя и достаточно мощный, может, однако, использоваться лишь раз в году.
А кроме того, депутаты, вступая в конфликт с правительством или через него с монархом, не могут ощущать постоянные угрозы распуска парламента.
Как и для абсолютной монархии, для монархии дуалистической типичен авторитарный политический режим.
Государственный же режим может характеризоваться как ограниченный дуализм власти.
Дуалистическая монархия есть выражение компромисса между властвующей феодальной верхушкой общества и остальной его частью,
в котором преобладание все же остается за монархом и его окружением.
Одним из представителей современной дуалистической монархии является на сегодняшний день Таиланд.
Парламентарная монархия, в отличие от дуалистической, является довольно распространенной формой правления.
Она существует сегодня во многих странах мира.
Это и Соединенное Королевство Великобритании, это Испания, это Япония и многие другие страны.
Парламентарная монархия характеризуется тем, что монарх не обладает реальными полномочиями по управлению государством.
Его полномочия носят в основном представительный характер.
Кроме того, он обладает своеобразной функцией государственного нотариуса, скрепляя своей подписью все важнейшие государственные акты.
При этом его полномочия ограничиваются формальной проверкой правильности оформления акта.
Влиять на правила не может.
В силу этого, а также исходя из принципа «монарх не ответственен»,
подпись монарха обязательно нуждается в контрасигнации,
то есть должна предварительно скрепляться подписью премьер-министра или ответственного министра.
Тем самым глава правительства или министр принимает на себя ответственность за данный акт монарха.
На практике все акты монарха готовятся к правительствам.
Монарх скрепляет своей подписью и законодательные акты,
однако правом вето в отношении принятых парламентом законов он, как правило, не имеет.
Объем полномочий монарха в странах с парламентарной формой правления не одинаков.
Он варьируется от практически полного отстранения монарха от участия в государственной деятельности
и сведения его полномочий к функции внешнего правительства, как это происходит в Швеции.
До наделения более обширными полномочиями, как, например, в Испании,
где король, согласно конституции, которая была принята у них в 1978 году,
является главнокомандующим испанской армии.
Верхушка парламента выражается в том, что правительство, которое обычно назначается монархом,
должно пользоваться доверием парламента.
А монарх, следовательно, вынужден назначать главой правительства лидера партии,
имеющей в парламенте большинство мест,
либо лидера коалиции партии, таким большинством располагающей.
Полномочия монарха могут включать в себя и некоторые резервные,
так называемые спящие прерогативы на случай возможных политических кризисов.
Монарх не получает заработную плату.
Деньги на содержание монарха и его семьи ежегодно выделяются
отдельной строкой в государственном бюджете,
и эта строка именуется цивильным листом.
Несмотря на указанные, возможно, не всегда положительные черты монархии,
как формы правления, можно отметить следующее ее достоинство.
Одним из главных является способность сохранить
неформальность отношений монарха и подданного.
Возможно, в силу этого монархия является более действенным символом единства.
Правильно устроенная монархия может быть символом единства
многонационального государства, в том числе и целой империи.
Монархия также может являться символом единства нации и общественной стабильности.
Даже формально конституционные, а фактически декоративные монархии,
вроде современной монархии, которая существует сегодня в Великобритании,
продолжают исполнять эту миссию – символа и инструмента единства.
В сфере социальных отношений монархия проводит исключительно благородные принципы.
Это, например, верность – один из самых благородных критериев в отношениях между людьми.
Одним из важных достоинств монархии является возможность принятия оперативного решения
в тех случаях, когда времени на обсуждение нет.
Еще одним важным достоинством монархии является способность эффективно выдвигать
наиболее талантливых людей на руководящие посты.
В монархической системе эта способность гораздо выше, нежели чем в республиканской.
Президент или премьер-министр, даже самый порядочный,
будет видеть в талантливом министре или генерале конкурента,
а, следовательно, всячески придерживать его.
Монарх социально выведен из конкуренции и сам заинтересован в выдвижении талантливых людей,
так как для него поражение страны – это угроза отречения,
а гибель страны – это гибель династии и, скорее всего, личная гибель монархии.
Теперь мы с вами рассмотрим понятие и сущность аристократии.
Понятие аристократии, которое произошло от греческого «аристос» – «лучшая» и «кратос» – «власть»,
понимается многозначно.
Это и есть форма государственного правления, при которой власть принадлежала родовой знати,
а также и привилегированной социальной группе,
которая имеет тенденцию к превращению в замкнутое сословие,
равно как и сама такая группа.
Аристократии противополагается демократия, то есть республика,
в которой державная власть признается принадлежащей всей совокупности
или же большинству граждан.
В основании аристократии лежит идея,
что государством должны управлять только избранные, лучшие умы.
Но на деле вопрос об этой избранности
находит различные разрешения.
У одних аристократия является определяющим началом знатности происхождения,
у других – это воинская доблесть или высшее умственное развитие,
религиозное или нравственное превосходство.
А также, наконец, играет роль размеры и род имущества.
Возникает аристократия в период разложения первобытного общества,
включая в свой состав глав отдельных родовых подразделений
и их ближайших родичей,
а также лиц, которые выполняют руководящие функции
в хозяйственной, идеологической и военной областях.
Материальную основу аристократии образует постепенная узурпация
распоряжения имуществом коллектива,
в частности, превращение добровольных подношений
рядовых членов общества в обязательные повинности.
Помимо государственной формы,
аристократии называются еще высшие аристократические классы.
Принадлежность к ней может обуславливаться рождением
и наследованием известных недвижимости.
Родовая аристократия – знать в тесном смысле.
Или же она связана с приобретением особых,
предполагающих ее условий,
например, денежная или чиновная аристократия,
или, наконец, достигается избранием.
К последнему роду принадлежала народная аристократия Древнего Рима.
Родовая и поземельная аристократия достигла полного своего развития
в феодальной организации нового европейского общества,
которое явилось на смену античной цивилизации.
В борьбе с этой средневековой аристократией
вырос и укрепился принцип современной монархии.
Решительный и смертельный удар нанесла ей
«Великая французская революция»,
положив начало господству денежной аристократии,
утвердившей теперь свое владычество
во всех практически европейских государствах.
Сущность аристократического принципа заключалась в том,
что господство должно принадлежать лучшим людям
и вела за собой три важных последствия.
Первое. То, что даже в нереспубликанских государствах,
то есть в монархиях,
аристократические элементы участвуют,
если не прямо в обладании верховной властью,
то в ее отправлениях,
и при том фактически везде.
А в силу государственно-юридических полномочий,
в том числе и представительных монархиях.
Последнее осуществляется преимущественно в форме верхних палат.
Ну и нижние палаты или палаты представителей,
равно как вообще всякое народное представительство,
в свою очередь, тоже покоится на аристократическом принципе.
Второе последствие.
Это то, что и самая широкая демократия
не только терпит у себя аристократические элементы,
но в действительности есть не что иное,
как расширенная аристократия.
Так что обе они понятия относительные,
представляют лишь различные степени развития,
одной и той же государственной формы
и одного и того же, определяющего ее начало.
Наконец, третье последствие заключается в том,
что во всех образующихся внутри государства
общественных союзах,
политических, социальных и даже церковных,
равно как и в международных союзах государств,
везде выступает аристократический принцип.
В закапиталистическом обществе
наследственная знать, обладающая властью и привилегиями,
в ряде стран сохраняет привилегии и влияние
после утверждения принципа равноправия.
Наиболее привилегированные слои населения
так называется аристократия.
Итак, мы с вами рассмотрели первый вопрос,
где разобрали, что такое монархия,
что такое аристократия и разобрали виды монархии.
Второй вопрос нашей лекции –
это правящие династии.
Династия Тюдоров, династия Стюартов,
Ганноверская династия и Винздорская династия.