Добрый день, уважаемые студенты. Сегодня мы начинаем с вами рассматривать четвертую тему в нашем курсе.
И тема сегодняшней лекции – это британская монархия.
В этой лекции мы должны с вами рассмотреть четыре вопроса.
Первый вопрос – это британская монархия, дать определение понятия аристократии монархии и рассмотреть виды монархии.
Второй вопрос будет посвящен правящим династиям, которые были самые известные.
Это династия Тюдоров, династия Стюартов, Ганноверская династия и Виндзорская династия.
Третий вопрос – роль королевы в государстве.
И четвертый вопрос – это политические партии Соединенного Королевства.
Итак, первый вопрос – британская монархия, определение понятия аристократии монархии и виды монархии.
Монархия наряду с республикой является одной из двух форм правления, которой известна теория государства и права.
Монархия – форма правления, где высшая государственная власть принадлежит единоличному главе государства,
то есть монарху, который может называться королем, императором, шахом и так далее,
который занимает престол по наследству и несет ответственности перед населением.
Во всех монархических странах монархия является неприкосновенной особой.
Под формой правления мы понимаем систему формирования и взаимоотношения главы государства,
высших органов законодательной и исполнительной власти.
Форма правления исторически складывается в процессе борьбы и взаимодействия социальных и политических сил соответствующего государства.
На протяжении нескольких столетий многие выдающиеся люди описывали формы государственной власти.
Первым из них был Аристотель.
Он написал многие разновидности форм власти, но особое внимание из этих форм вызывает монархия.
Престол на наследие – это переход власти монарха от одного представителя царствующего дома или династии
к другому в установленном законном порядке.
В настоящее время существуют три основные системы престола наследия.
Это солическая система, которая сводится к тому, что наследование осуществляется только по мужской линии.
Женщины из круга престола наследия исключаются полностью.
Примером такой системы может быть Швеция.
Кастильская система не исключает женщин из очереди престола наследия, но отдает предпочтение мужчинам.
Младший брат, например, может исключить старшую сестру.
Такое происходит в Великобритании.
Австрийская система не исключает женщин, но дает мужчинам и мужским линиям преимущество во всех линиях и во всех степенях родства.
Женщины наследуют престол лишь при полном пресечении всего мужского потомства и всех мужских линий.
В некоторых арабских странах существует так называемая клановая форма престола наследия, когда наследника избирает правящая семья.
Другой важной формой правления является регенство.
Временное, коллегиальное или единоличное осуществление полномочий главы государства в монархиях в случаях продолжительной болезни и малолетства или временного отсутствия монарха.
В зависимости от принципа наследования власти монархия может быть династической, родовой и выборной.
В династической монархии действует строгий принцип, в соответствии с которым престол передается от отца к сыну или от брата к брату, как это было у нас на Руси.
Гораздо чаще нам встречается родовая монархия, где действовал принцип принадлежности к династии.
Претендент на престол должен был быть выходцем из царского рода.
Правда, это вовсе не означало, что он автоматически наследовал корону.
Особая разновидность монархии – это выборная, сочетающая элементы монархии и республики.
Выборная монархия была и в Византии.
Она не является редкостью.
В экваториальной Африке до сих пор совет старейшин избирает племенных королей сроком на один год, а через год этот совет вновь подтверждает или не подтверждает полномочия избранного правителя.
В настоящее время выборная монархия существует в Малайзии, где главой государства является монарх, который избирается на пять лет особым совещанием представителей монархических штатов, которые входят в федерацию.
Рассмотрим исторические разновидности монархии.
Монархия как форма правления весьма неоднородна, и она показала на протяжении веков свою гибкость и изменчивость, качество, благодаря которым ей удается существовать в современных, высокоразвитых, демократических государствах.
Рассмотрим эти разновидности.
Первая из них – это патриархальная монархия, которую называют иногда традиционной.
Она характерна для традиционных обществ и прямо происходит из развития семейного принципа, то есть традиционный монарх воспринимается как отец своих подданных.
Патриархальная монархия, так же как и сакральная, имеет один древний обычай – это принесение царской жертвы.
Царь добровольно приносит себя в жертву во имя спасения своего народа.
Сакральная монархия.
Сакральная монархия – это монархия, где первенствующие функции монарха – жреческие.
Она нередко связана с патриархальной монархией.
Из библейского и римского материала явствует, что глава патриархальной семьи был и семейным жрецом.
Сакральная монархия часто связана с традиционными обществами.
Такова сакральная монархия в Древнем и Среднем Царстве Египта, где основной функцией фараона была жреческая.
Деспотическая монархия. По-гречески слово «деспот» означает «владыка» – «повелитель».
Деспотическая монархия складывается в милитаризованных обществах.
Если сакральный монарх по происхождению жрец, то деспотический – генерал.
В деспотических монархиях мы видим реально сильную монархическую власть в сочетании с ограждением чувства собственного достоинства и прав подданных.
Как уже говорилось, подданные в таких монархиях – это народ или войско.
Классическими деспотическими монархами были ассирийский царь, армянский царь древности и раннего Средневековья, а также хан тюркский или монгольской орды – выборный деспотический правитель.
Впоследствии такая форма монархии выродилась в военную диктатуру, свойственную странам, где государственный переворот был совершен военными.
По Аристотелю искажение монархии есть тирания. Тирания – власть эгоистического правителя. Тирану свойственны жестокие методы правления.
И Аристотель отмечает, что тиран оказывается в некотором смысле вне общества. Ему принадлежит тезис – законного царя охраняют граждане, тирана охраняют наемники.
Тирания – это чаще всего следствие социальных потрясений. Они характерны, когда надламывается и повреждается традиция.
Именно в силу этого два периода в истории дали неимоверное количество тиранов. Первый – это период борьбы демократии с аристократиями в греческих полицах. Второй – эпоха итальянского возрождения.
Сословно представительная монархия является тоже одним из видов. Говоря о ней, мы можем сказать, что изучение, например, феодального общества невозможно без глубокого осмысления форм его государственного развития.
И любая социально-экономическая формация, в том числе и феодальная, представляет собой сложный общественный организм, в котором производственные отношения взаимодействуют со своей надстройкой в виде государства, права и идеологии, обретаясь их помощью плоти кровь.
Сословная монархия или феодальная монархия с сословным представительством является одной из известных феодализму форм государства, которая сложилась в условиях политической централизации.
Политическая эволюция государства на этом этапе обнаруживает такие своеобразные социальные структуры феодального общества, которые отличают характерные соединения не только классовых, но и сословных различий.
Такая форма монархии в истории встречается чаще всего.
Сословно-представительная монархия действует в сословных обществах и представляет собой принцип организации представительной власти, где действуют закрытые социальные группы, то бишь сословия, от которых избираются непосредственно депутаты.
В Западной Европе первые сословно-представительные монархии появились еще в XII веке.
Во многих государствах Европы эта монархия просуществовала вплоть до начала XX века, когда окончательно уступила место национальному представительству.
Точно так же в традиции Руси до монгольского нашествия князья являлись своеобразно обособленным сословием, отстраненным от аристократии.
Абсолютная монархия.
Если же они отсутствуют, то неизбежна монархия с бюрократией.
Франция в качестве бюрократического государства была лидером Западной Европы.
В XVII столетии она стала страной классического абсолютизма.
В настоящее время в мире сохраняется семь абсолютных монархий.
В таких государствах, как Бахрейн, Бруней, Катар, Пивейт, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Саудовская Аравия.
В последние десятилетия в некоторых из этих стран были проведены реформы, но и они пока не изменили абсолютного характера монархии.
Особую разновидность абсолютной монархии представляет абсолютная теократическая монархия.
Это особая форма организации государственной власти, при которой последняя принадлежит церковной иерархии.
Примером такой монархии является Ватикан, где законодательная, исполнительная и судебная власть принадлежит папе, пожизненно избираемому коллегой кардинала.
Ватикан – город-государство, которое расположено в Риме на холме Монте-Ватикана.
В России синонимами слова «абсолютизм» служили понятия «самодержавие», «самодержавная монархия».
Более трех веков складывались основные черты российского абсолютизма.
Самим самодержцем от его имени или по его поручению издавали законы, творился суд, пополнялись и расходовалась государственная казна.
В стране установилась единая налоговая система.
Монарх опирался на административный аппарат, который состоял из профессиональных чиновников.
Другими чертами российского абсолютизма стали полное закрепощение крестьянства, наличие постоянной армии и полиции, регламентация всей жизни общества и государства.
Абсолютизм рассматривался многими политическими мыслителями как наиболее современная форма правления.
Из-за неделимости верховной власти и ее постоянства иногда путают абсолютизм европейского типа с российским самодержавием.
Это не одно и то же.
Абсолютизм утверждает, что монарх стоит выше всякого права и закона, что ему все дозволено вплоть до уголовного преступления.
Самодержавие указывает на правовую, законную природу власти монарха.
Монарх – это часть правовой системы, и его полномочия устанавливаются законом, и он отвечает за свои действия только перед законом, Богом и своей совестью.
А смысл понятия самодержавия заключается в независимости монарха от чужой воли, от армии, гвардии, народного голосования, иностранных держав, финансовых кругов.
Что собой представляет современная конституционная монархия?
Конституционная или, по-другому, ограниченная монархия является особой разновидностью монархической формы правления, при которой власть монарха ограничена конституцией.
Имеется выборный законодательный орган – это парламент и независимые суды.
В зависимости от степени ограничения власти монарха конституции различают дуалистическую и парламентарную монархии.
Дуалистическая монархия.
В ряде стран Азии и Африки ограниченные монархии действуют в виде дуалистических монархий, например, в Марокко, в Иордании и в некоторых других странах.
Это первоначальная форма ограничений монархии, и здесь мы можем наблюдать уже возникающее или довольно развитое разделение властей.
Во всяком случае, отделение законодательной власти от исполнительной.
Отличие дуалистических монархий от парламентских состоит в сосредоточении в руках монарха больших полномочий в сфере государственной власти.
Дуалистическая монархия является исторически переходной формой от абсолютной монархии к парламентарной.
Власть монарха ограничена конституцией.
Законодательная власть принадлежит в принципе парламенту, который избирается подданными или определенной их частью, если избирательное право цензовое.
Исполнительная власть принадлежит монарху, который может осуществлять ее непосредственно или через назначаемое им правительство.
Судебная власть принадлежит монарху, но может быть более или менее независимой.
Однако разделение властей при данной форме правления обычно урезанное.
Хотя законы принимаются парламентом, монарх пользуется правом абсолютного вета.
Это так не позволяет закону вступить в силу.
Монарх в дуалистической монархии обладает неограниченным правом на издание указов, то есть может издавать чрезвычайные указы, имеющие силу закона.
А главное, может распускать парламент, заменяя фактически дуалистическую монархию абсолютной.
Например, в Иордании после распуска парламента в 1974 году очередные парламентские выборы состоялись лишь только в 1989 году.
«Правительство, если таковое есть, за свою деятельность несет ответственность лишь перед монархом, но отнюдь не перед парламентом.
Последний может воздействовать на правительство, только используя свое правило устанавливать бюджет государства.
Рычаг этот, хотя и достаточно мощный, может, однако, использоваться лишь раз в году.
А кроме того, депутаты, вступая в конфликт с правительством или через него с монархом, не могут ощущать постоянные угрозы распуска парламента.
Как и для абсолютной монархии, для монархии дуалистической типичен авторитарный политический режим.
Государственный же режим может характеризоваться как ограниченный дуализм власти.
Дуалистическая монархия есть выражение компромисса между властвующей феодальной верхушкой общества и остальной его частью,
в котором преобладание все же остается за монархом и его окружением.
Одним из представителей современной дуалистической монархии является на сегодняшний день Таиланд.
Парламентарная монархия, в отличие от дуалистической, является довольно распространенной формой правления.
Она существует сегодня во многих странах мира.
Это и Соединенное Королевство Великобритании, это Испания, это Япония и многие другие страны.
Парламентарная монархия характеризуется тем, что монарх не обладает реальными полномочиями по управлению государством.
Его полномочия носят в основном представительный характер.
Кроме того, он обладает своеобразной функцией государственного нотариуса, скрепляя своей подписью все важнейшие государственные акты.
При этом его полномочия ограничиваются формальной проверкой правильности оформления акта.
Влиять на правила не может.
В силу этого, а также исходя из принципа «монарх не ответственен»,
подпись монарха обязательно нуждается в контрасигнации,
то есть должна предварительно скрепляться подписью премьер-министра или ответственного министра.
Тем самым глава правительства или министр принимает на себя ответственность за данный акт монарха.
На практике все акты монарха готовятся к правительствам.
Монарх скрепляет своей подписью и законодательные акты,
однако правом вето в отношении принятых парламентом законов он, как правило, не имеет.
Объем полномочий монарха в странах с парламентарной формой правления не одинаков.
Он варьируется от практически полного отстранения монарха от участия в государственной деятельности
и сведения его полномочий к функции внешнего правительства, как это происходит в Швеции.
До наделения более обширными полномочиями, как, например, в Испании,
где король, согласно конституции, которая была принята у них в 1978 году,
является главнокомандующим испанской армии.
Верхушка парламента выражается в том, что правительство, которое обычно назначается монархом,
должно пользоваться доверием парламента.
А монарх, следовательно, вынужден назначать главой правительства лидера партии,
имеющей в парламенте большинство мест,
либо лидера коалиции партии, таким большинством располагающей.
Полномочия монарха могут включать в себя и некоторые резервные,
так называемые спящие прерогативы на случай возможных политических кризисов.
Монарх не получает заработную плату.
Деньги на содержание монарха и его семьи ежегодно выделяются
отдельной строкой в государственном бюджете,
и эта строка именуется цивильным листом.
Несмотря на указанные, возможно, не всегда положительные черты монархии,
как формы правления, можно отметить следующее ее достоинство.
Одним из главных является способность сохранить
неформальность отношений монарха и подданного.
Возможно, в силу этого монархия является более действенным символом единства.
Правильно устроенная монархия может быть символом единства
многонационального государства, в том числе и целой империи.
Монархия также может являться символом единства нации и общественной стабильности.
Даже формально конституционные, а фактически декоративные монархии,
вроде современной монархии, которая существует сегодня в Великобритании,
продолжают исполнять эту миссию – символа и инструмента единства.
В сфере социальных отношений монархия проводит исключительно благородные принципы.
Это, например, верность – один из самых благородных критериев в отношениях между людьми.
Одним из важных достоинств монархии является возможность принятия оперативного решения
в тех случаях, когда времени на обсуждение нет.
Еще одним важным достоинством монархии является способность эффективно выдвигать
наиболее талантливых людей на руководящие посты.
В монархической системе эта способность гораздо выше, нежели чем в республиканской.
Президент или премьер-министр, даже самый порядочный,
будет видеть в талантливом министре или генерале конкурента,
а, следовательно, всячески придерживать его.
Монарх социально выведен из конкуренции и сам заинтересован в выдвижении талантливых людей,
так как для него поражение страны – это угроза отречения,
а гибель страны – это гибель династии и, скорее всего, личная гибель монархии.
Теперь мы с вами рассмотрим понятие и сущность аристократии.
Понятие аристократии, которое произошло от греческого «аристос» – «лучшая» и «кратос» – «власть»,
понимается многозначно.
Это и есть форма государственного правления, при которой власть принадлежала родовой знати,
а также и привилегированной социальной группе,
которая имеет тенденцию к превращению в замкнутое сословие,
равно как и сама такая группа.
Аристократии противополагается демократия, то есть республика,
в которой державная власть признается принадлежащей всей совокупности
или же большинству граждан.
В основании аристократии лежит идея,
что государством должны управлять только избранные, лучшие умы.
Но на деле вопрос об этой избранности
находит различные разрешения.
У одних аристократия является определяющим началом знатности происхождения,
у других – это воинская доблесть или высшее умственное развитие,
религиозное или нравственное превосходство.
А также, наконец, играет роль размеры и род имущества.
Возникает аристократия в период разложения первобытного общества,
включая в свой состав глав отдельных родовых подразделений
и их ближайших родичей,
а также лиц, которые выполняют руководящие функции
в хозяйственной, идеологической и военной областях.
Материальную основу аристократии образует постепенная узурпация
распоряжения имуществом коллектива,
в частности, превращение добровольных подношений
рядовых членов общества в обязательные повинности.
Помимо государственной формы,
аристократии называются еще высшие аристократические классы.
Принадлежность к ней может обуславливаться рождением
и наследованием известных недвижимости.
Родовая аристократия – знать в тесном смысле.
Или же она связана с приобретением особых,
предполагающих ее условий,
например, денежная или чиновная аристократия,
или, наконец, достигается избранием.
К последнему роду принадлежала народная аристократия Древнего Рима.
Родовая и поземельная аристократия достигла полного своего развития
в феодальной организации нового европейского общества,
которое явилось на смену античной цивилизации.
В борьбе с этой средневековой аристократией
вырос и укрепился принцип современной монархии.
Решительный и смертельный удар нанесла ей
«Великая французская революция»,
положив начало господству денежной аристократии,
утвердившей теперь свое владычество
во всех практически европейских государствах.
Сущность аристократического принципа заключалась в том,
что господство должно принадлежать лучшим людям
и вела за собой три важных последствия.
Первое. То, что даже в нереспубликанских государствах,
то есть в монархиях,
аристократические элементы участвуют,
если не прямо в обладании верховной властью,
то в ее отправлениях,
и при том фактически везде.
А в силу государственно-юридических полномочий,
в том числе и представительных монархиях.
Последнее осуществляется преимущественно в форме верхних палат.
Ну и нижние палаты или палаты представителей,
равно как вообще всякое народное представительство,
в свою очередь, тоже покоится на аристократическом принципе.
Второе последствие.
Это то, что и самая широкая демократия
не только терпит у себя аристократические элементы,
но в действительности есть не что иное,
как расширенная аристократия.
Так что обе они понятия относительные,
представляют лишь различные степени развития,
одной и той же государственной формы
и одного и того же, определяющего ее начало.
Наконец, третье последствие заключается в том,
что во всех образующихся внутри государства
общественных союзах,
политических, социальных и даже церковных,
равно как и в международных союзах государств,
везде выступает аристократический принцип.
В закапиталистическом обществе
наследственная знать, обладающая властью и привилегиями,
в ряде стран сохраняет привилегии и влияние
после утверждения принципа равноправия.
Наиболее привилегированные слои населения
так называется аристократия.
Итак, мы с вами рассмотрели первый вопрос,
где разобрали, что такое монархия,
что такое аристократия и разобрали виды монархии.
Второй вопрос нашей лекции –
это правящие династии.
Династия Тюдоров, династия Стюартов,
Ганноверская династия и Винздорская династия.
На протяжении истории Великобритании династия монархов последовательно сменяли друг друга. Одной из первых таких основных можно назвать династию Тюдоров.
Век правления династии Тюдоров начинается с 1485 года и продолжается до 1603 года. Часто считается самым лучшим периодом английской истории, где Генрих VIII заложил основы богатого государства и могущественной монархии.
Его сын, простите, Генрих VII, а его сын Генрих VIII содержал великолепный двор и отделил англиканскую церковь от Рима. И, наконец, его дочь Елизавета разгромила сильнейшую по тем временам испанскую флотилию.
Однако есть и другая сторона медали. Генрих VIII истратил богатство, которое накопил его отец. Елизавета ослабила правительство, продавая государственные посты и должности, чтобы не просить деньги у парламента.
И хотя ее правительство и пыталось помочь бедным и бездомным во время, когда цены росли быстрее, чем заработки, его действия часто были беспощадны. Генрих VII сыграл гораздо более важную роль в создании нового типа монархии.
Он разделил взгляды растущего класса торговцев и землевладельцев и основал королевскую власть на чувстве деловой хватки, твердо веря, что войны вредят торговле и производству, а торговля и производство благоприятны для государства.
Во время гражданской войны торговля Англии серьезно пошатнулась, но Генриху удалось восстановить ее почти в довоенном объеме.
Используя в качестве пути в Европу, Нидерланды, Бельгию, он смог дисциплинировать армию, заново создать флот, умерить амбиции дворянства.
После смерти монарха в казне осталось 2 миллиона фунтов стерлингов или около 15 годовых доходов страны.
Этих денег его сыну Георгу VIII, который считался жестоким, порочным и расточительным, хватило, естественно, не на много.
Мечтавший стать влиятельным персоной в Европе, молодой король имел массу амбиций, которым не суждено было сбыться.
Генрих VIII пытался противопоставить ослабленную Англию мощным государствам Франции и Испании.
Разочарованию Генриха не было предела.
Он истратил все деньги, которые скопил его отец на создание и поддержание королевского двора и на всякие ненужные войны, которые в то время вела Британия.
Золото и серебро из недавно открытой Америки только добавило жара в огонь.
Генрих ухудшил качество серебряных монет.
За четверть века фунт стерлинга подешевел в семь раз.
Пытаясь найти новые источники дохода, Генрих VIII пошел на открытый конфликт с католической церковью.
Не только владевший в Англии огромным богатством, но и отнимавший лакомый кусок у государства своими поборами и церковными налогами и без того нищего населения.
Поводом к разрыву послужил развод Генриха VIII с его женой Катериной Арагонской за 15 лет, так и не родившей ему наследника.
На развод не давал согласия Папа Римский, который был подстрекаемым испанским королем Карлом V.
В 1531 году Генрих убедил епископов признать его самого главой английской церкви, что в 1534 году было закреплено законом.
Король смог развестись с Катериной и жениться на Анне Болейне.
Генрих VIII скончался в 1547 году, оставив троих детей.
Старшую Марию, дочь Катерины Арагонской, среднюю Елизавету, дочь Анны Болейн и девятилетнего Эдуарда, сына Джейн Сейму.
Единственная из восьми жен, которую король по-настоящему любил.
Эдуард VI был еще ребенком, когда вступил на трон.
Поэтому страна управлялась советом, все члены которого принадлежали к новой протестантской знати.
Большинство людей не были довольны, навязывая им переменами и были рады,
когда в 1553 году после смерти Эдуарда власть перешла к католичке Марии.
Мария не была достаточно проницательной и гибкой в своих убеждениях и политике.
Она не могла выйти замуж за англичанина, который неминуемо был бы ниже ее по положению.
А брак с иностранцем мог послужить причиной перехода Англии под контроль другой страны.
Однако Мария выбрала в мужья короля Испании Филиппа II католика и иностранца.
Причем Мария сделала необычный шаг, спросив дозволения парламента на этот брак.
Парламент, хоть и неохотно, брак одобрил.
Но признал короля Филиппа своим королем только до смерти Марии.
Недальновидная Мария за пятилетний срок своего царствования сожгла около 300 протестантов.
Недовольство народа возрастало и от неминуемого восстания Марию спасла только собственная смерть.
В историю эта королева вошла как Мария кровавая.
Елизавета стала королевой Англии в 1558 году.
Она пыталась решить проблемы английской реформации мирным путем.
Хотела объединить Англию единой верой и сделать ее преуспевающей страной.
В конце XVI века были выработаны некоторые основные принципы внешней политики Англии, которые действуют и поныне.
Как и ее дед Елизавета I считала торговлю самым важным делом внешней политики.
Любая страна, которая была соперником международной торговли, становилась злостным врагом Англии.
И эта идея оставалась основой внешней политики Англии до XIX столетия.
Торговля процветала и в конце XVI века Англия торговала со Скандинавией, Африкой, Индией, Америкой.
Елизавета поощряла переселение англичан на новые земли и образование колоний.
Королева Елизавета I умерла в 1603 году, не оставив после себя детей.
А трон передала сыну Марии Стюарт шотландскому королю Якову VI, который вступил на престол Англии под именем Якова I.
Яков VI стал королем в 1578 году в возрасте 12 лет и знал, что как единственный родственник Елизаветы он мог унаследовать английский трон после ее смерти.
Якова VI помнят как слабого непроницательного правителя, однако он не был таковым, когда правил только Шотландией, где более или менее управлялся как с протестантами, так и с католиками и стал частично сдерживать власть церкви.
Как и Тюдоре, он верил в единоличное правление короля, поэтому принимал решения с помощью своих близких советников, а не парламента.
Но, увы, он не обладал богатством и военной мощью Тюдоров.
Величайшей победой Якова VI было его восхождение на английский трон в 1603 году.
Мало кто в Англии восторгался идеей короля выходца из дикой северной провинции, но тот факт, что его приняли, доказывает его способности дипломата и правителя.
Итак, династия Стюартов, начатая Яковом I, как английским королем, правила не так успешно, как Тюдоры.
Их разлады с парламентом привели к гражданской войне.
Единственный король Англии, который был судим и казнен, был Стюартом.
Республика, которая последовала за казнью, была еще менее успешной, и по желанию народа на трон был призван сын убитого короля.
Другого Стюарта свергли его дочь собственная и ее муж Вильгельм, представитель Аранской династии.
Но Вильгельма в правителе выбрал парламент.
Когда же в 1714 году умерла последняя из Стюартов королева Анна, монархия уже не была абсолютной, как это было при Якове I.
Она стала парламентской монархией, которая подчинялась Конституции.
Начало раскола между королем и парламентом относится к 1601 году, когда палата общин выступила против продажи Елизаветы монополий.
Однако заострять ситуацию не стала, так как парламент не хотел никаких изменений и не хотел ссориться со стареющей королевой, которую боялся и уважал.
Как и Елизавета, Яков I старался обходиться без парламента и боялся его вмешательства в свои дела.
Роль советчика играл узкий кружок придворных сановников.
Одним из самых твердых убеждений короля была уверенность в священном праве королей.
В качестве судьи своих поступков Яков I признавал только Бога.
Это мнение и привело к первой ссоре короля с парламентом.
После смерти Елизаветы Якову досталась пустая казна и огромный долг, равный годовому доходу страны.
Чтобы погасить долг, королю пришлось спросить парламент о повышении налога.
Парламент согласился, но взамен потребовал права обсуждать внутреннюю и внешнюю политику короля.
Яков отказался.
Яков I в 1611 и до 1621 года продолжал успешно править без участия парламента.
Но только потому, что Англия тогда не вела никаких войн, иначе король бы просто не смог содержать свою армию.
В 1618 году в Европе грянули первые залпы 30-летней войны, и парламент выступил за вступление Англии в войну на стороне протестантских стран.
Однако Яков не согласился и до самой своей смерти в 1625 году находился в постоянном конфликте с парламентом по любому поводу.
Карл I, сын Якова, еще более усугублял конфликт, причем почти всегда из-за денег.
Всякий раз, когда королю были нужны деньги, он собирал парламент, но всегда это заканчивалось ссорой.
Карл начал занимать деньги у банков и землевладельцев, но в 1628 году не смог собрать достаточной суммы и снова был вынужден обратиться к парламенту, соглашившись на его условия,
где был принят закон о сборе налогов и отказ от судебного произвола монарха.
Новые права парламента означали, что теперь он контролировал казну, бюджет и закон, а от священного права короля фактически ничего не осталось.
Понимая это, Карл I решил распустить парламент и успешно управлял страной до пика своего могущества в 1637 году.
Сказал, что парламент больше не нужен и не будет собран никогда.
Ну а в 1637 году Карл I совершает несколько роковых для него ошибок.
И первой среди них была попытка насаждения англиканской церкви в Шотландии, которая, хотя и управлялась им же, оставалась совершенно независимым в то время от Англии государством со своими законами, религией, армией и денежной системой.
Шотландцы восприняли это как угрозу своим правам и взбунтовались.
Весной 1638 года армия восставших шотландцев и те небольшие войска, которые Карл I смог собрать без помощи парламента, сошлись в сражении на англо-шотландской границе.
Сражение англичанами было проиграно, проиграно англичанами, и Карл I был вынужден подтвердить все политические и религиозные свободы в Шотландии, а также заплатить большой выкуп за право вернуться в Лондон.
Опять пришлось обращаться к парламенту, который воспользовался ситуацией и заставил короля признать закон, по которому парламент должен был собираться хотя бы раз в три года.
Карл закон подписал, но следовать он ему, конечно же, не собирался.
Карл и парламент спорили, кто из них должен контролировать армию.
Многие парламентарии думали, что Карл использует армию как средство для разгона парламента.
В 1642 году началась новая гражданская война, в которой не хотело участвовать большинство людей ни на стороне роялистов, ни на стороне защитников парламента.
Короля поддерживали люди из части палаты лордов и несколько членов палаты общин, а за его противников стоял весь флот, большинство торговцев и все население Лондона.
Королевская армия, которой не платили уже несколько лет, не имела никаких шансов на победу и в 1645 году была окончательно разгромлена.
Из членов парламента, которые командовали парламентской армией, выделялся землевладелец Оливер Кромвель.
Он создает новый тип регулярной армии, из которого впоследствии выросли сегодняшние вооруженные силы Великобритании.
Кромвель призвал в ряды своей армии образованных людей, которые хотели воевать за свои убеждения.
Карл бежал в Шотландию, собрал, но в августе 1648 года перед решающим столкновением города Нью-Касл шотландские военачальники предали своего короля и выдали его Кромвелю.
В начале декабря 1648 года Карла I переводят в замок-тюрьму в Хемпшире, которая называлась Херст.
23 декабря Палата общин постановляет, что Карл I является главным виновником всех несчастьй страны и начинает готовить суд над королем.
4 января 1649 года Палата общин объявляет о переходе к ней всей полноты власти, а 6 января создается Верховный суд справедливости.
Чуть позже Карла I переводят в Лондон для предания суду, который заседает в конце января.
Как тиран, изменник и убийца, открытый и беспощадный враг английской нации, Карл I был приговорен к смертной казни.
И 30 января 1649 года он был публично казнен на площади перед Уайт-Холлом путем отсечения головы от тела.
С 1649 года по 1660 год Британия была республикой, так называемым Содружеством, но никакой популярности у нее не было.
Кромвель и его сподвижники создают гораздо суровое правительство, избавляясь от монархии, а затем и от палаты лордов и англиканской церкви.
Шотландцы, которые были шокированы казнью Карла, не могли себе простить предательство своего короля.
Сына Карла I они признали своим королем под именем Карла II и под его знаменем начали войну против английской армии.
Однако войска шотландцев были разбиты более прогрессивной революционной армией.
Молодой Карл II бежал во Францию, а Шотландия в это время была присоединена к английской республике.
Армия почувствовала свою силу и теперь диктовала условия, разогнав недовольный парламент в 1653 году.
Теперь Кромвель единолично правил страной, придумывая для себя титул лорда-протектора и наделив себя поистине монаршами полномочиями, далеко превосходящие те, которые имел Карл.
После смерти Кромвеля в 1658 году протекторат, как тогда называлось созданное им правительство, развалился.
Кромвель надеялся, что после его смерти власть перейдет в руки его сына, но Ричард Кромвель не был прирожденным лидером и вскоре один из армейских военачальников, генерал Манмут, встал против него и в 1660 году захватил Лондон и вернул короля Карла II на трон предков.
Республика прекратила свое существование.
Сразу же после того, как Карл II вернулся в Англию, все законы, которые были приняты за время республики, естественно, были отменены.
Парламент при Карле II был слаб.
Новый король, наученный опытом своего отца, пытался примирить англиканцев, куритан и католиков, объявив в Англии свободу вероисповедания.
Но сам он тяготел к католицизму, что очень не нравилось парламенту.
В 1673 году парламент принял закон, который запрещал католикам занимать государственные посты.
А страх перед все возрастающей властью монарха привел к образованию в Британии первых политических партий.
Одной из этих партий стали умеренные Виги, которые придерживались свободы вероисповедания и опасались абсолютной монархии.
А второй партией – консервативные Тори, которые являются прямыми наследниками аристократов-роэлистов.
Следующим шагом парламента, который боялся возвращения католицизма, был закон, по которому католик не мог быть членом Палаты лордов и Палаты общин.
Однако этот закон не мог предотвратить переход короны к брату бездетного Карла II – католику Якову.
Яков II стал королем после смерти своего брата в 1685 году и сразу же попытался отменить законы, которые запрещали католикам занимать государственные посты, попытавшись вернуть католическую церковь в Англии.
В 1689 году права парламента были запечатлены в Билле о правах.
Король теперь не мог облагать налогами или содержать армию без согласия парламента и действовать против любого из членов парламента.
Впервые за историю Великобритании государственные решения принимал король о министрах.
Власть теперь принадлежала партиям, которые они представляли их союзникам в парламенте.
Министры правили мощной страной, чье богатство постоянно росло, особенно на торговле с колониями.
После свержения Якова II правила королева Анна, последней из династии Стюартов,
и после ее смерти в 1714 году было неясно, кто унаследует корону Великобритании.
Некоторые тори хотели посадить на престол сына Якова II, но тот отказался принять англиканскую веру.
И власть перешла к правителю небольшого германского государства Брауншвейх-Люнебурга Георгу,
который и стал основателем Ганноверской династии.
Значительную часть XVIII века и более третьей XIX века престол в Англии занимали монархи Ганноверской династии.
В 1714 году эта династия приходит к правлению,
и ее правление заканчивается в XIX веке, в 1837 году.
Началась она с Георга Людовика, 1660 год, 1727 год это его жизни,
сына Софии супруги, приятеля Ганновера Эрнста Августа.
Мать Софии, Елизавета, была дочерью Якова I, которая вышла замуж за правителя Рейнского полотената Фредерика V.
Согласно акту о престолом наследии, в 1701 году протестантке Софии предстояло вступить на трон в Лондоне после кончины Анны.
Но она не дожила и двух месяцев до смерти королевы.
Эрнст Август умер в 1698 году.
Таким образом, 54-летний немец Георг Людвиг очутился на английском троне,
став в 1714 году королем Георгом I.
Полномочия правительства значительно расширились,
так как новый король говорил только на немецком языке
и не слишком интересовался своим новым королевством.
Среди министров короля выделялся Роберт Уолпул,
который считается первым британским премьер-министром.
В 1727 году Георг I умер, и корона Британии перешла его сына Георгу II,
тем самым закрепляя Ганноверскую династию на троне.
В других европейских странах монархи обладали абсолютной властью,
поэтому Уолпул хотел держать короля Британии под контролем парламента.
Ограничения власти монарха были следующими.
Король не мог быть католиком, король не мог отменять или изменять законы,
армия и финансы короля зависели от парламента.
В 1760 году власть переходит к новому королю Георгу III.
В оставшиеся годы столетия торговли в Великой Британии быстро развивалась.
К концу XVIII века самыми прибыльными оказались индийские колонии.
Образовался так называемый треугольник прибыльной торговли Британии.
Английские товары, в частности ножи и ткани, обменивались в Западной Африке на рабов.
Эти рабы доставлялись на плантации сахарного трясника в Эст-Индию,
а сахар оттуда перевозился в Великобританию.
Колонии были важным рынком сбыта английских товаров с этого времени и до распада империи в XX веке.
Чтобы усилить контроль Великобритании, Ирландия была присоединена к Британии.
В 1801 году, а ирландский парламент был в этом же году упразднен, началась индустриальная революция.
Толчком к ее началу послужило несколько причин.
Деньги, рабочая сила, увеличившийся спрос на товары, новые источники энергии и улучшенный транспорт.
Увеличение урожаев позволило кормить большее количество горожан в растущих городах.
Эти люди в основном были крестьянами, которые лишились своей земли и теперь были вынуждены покупать продукты питания, одежду,
что увеличивало спрос на эти и другие товары.
В начале XVII века в Великобритании уже существовали примитивные машины для массового производства простых в изготовлении товаров.
Каждая машина предназначалась для выполнения одной простой операции,
что привело к развитию принципа разделения труда,
который стал одним из кроеугольных камней индустриальной революции.
В течение столетия резко увеличилась добыча угля и выплавка железа и стали из железной руды.
В 1800 году Британия добывала в 4 раза больше угля и выплавляла в 8 раз больше стали, чем в 1700 году.
Увеличившееся производство железа сделало возможным производство новых машин.
Изобретение или улучшение в одной отрасли вело к увеличению производительности, естественно, в другой.
В 1785 году был изобретен тканский станок.
И теперь, когда производство ткани и одежды стало гораздо проще.
Открылись фабрики по производству фарфоровой посуды из местной глины.
Фарфоровая посуда быстро вытеснила ранее использовавшиеся металлические тарелки и чашки.
И скоро фарфор стали экспортировать в больших количествах в разные страны.
Самой известной была фабрика Джошуа Веджвуда.
Его фарфоровая посуда была высочайшего качества и, надо отметить, что она популярна и сегодня.
Себестоимость товаров была резко снижена благодаря улучшенной транспортной системе.
Между городами были выроты каналы, которые позволили перевозить товары по воде более дешевым способом.
Дороги, которые до сих пор использовались для перевозки людей, а не товаров, также были улучшены.
Именно благодаря улучшившейся системе транспорта по воде и по суше был возможен успех индустриальной революции.
Однако, существовали и недостатки быстрого подъема производства.
А именно, из-за введения в эксплуатации машин многие рабочие теряли свои рабочие места.
Те, кто работал, хотели улучшить условия работы, поднять заработки.
Периодически возникали различные столкновения рабочих, большинство участников которых отправлялись громить машины, которые заменили их на фабриках.
Парламент принял закон, по которому нанесение вреда машинам каралось смертной казнью.
Британия боялась революции.
Ганнольская династия шла к своему закату.
Король Георг III в старости сошел с ума, и за него правил его сын Георг IV, который в 1820 году после смерти отца стал полновластным королем.
Он не имел наследников, и в 1830 году трон наследовал его младший брат Вильгельм IV.
Однако через семь лет ему также бездетному пришлось передать трон своей племяннице Виктории, и на ней династия Ганновера прекратилась.
19 век стал истинным веком расцвета Великобритании, которая к этому времени стала империей, контролировавшей огромные территории по всему миру.
До самого 1875 года она производила больше товаров, чем любая другая страна мира.
Быстрый рост среднего класса частично был спровоцированным огромным ростом населения.
В 1815 году Великобританию населяло около 13 миллионов человек, а к 1871 это число удвоилось.
К 1914 году численность населения перевалилась за 40 миллионов.
Этот рост и перемещение людей из провинции в города изменили политический баланс, и к концу века большинство мужчин имели право голосовать.
Политика и государственные дела стали собственностью среднего класса.
Аристократы и монархи к концу 19 века обладали совсем незначительным влиянием.
Однако рабочий класс еще не нашел своего места в обществе и в делах государства.
Заботы по поддержанию баланса в Европе и контроле мировой торговли были главными задачами британской внешней политики.
Королева Виктория взошла на трон в 1837 году молодой женщиной и правила до своей смерти в 1901 году.
Муж королевы немецкий Саксон Кобурский принц Альберт умер в 1861 году в возрасте 42 лет.
Королева долго не могла смириться со смертью мужа и отказывалась появляться на людях.
Когда же наконец ее убедили принять более активное участие в делах королевства, она стала самой популярной королевой за всю историю Британских островов.
Именно с нее и начинается Виндзорская династия.
Великобритания расширила свои колониальные владения во время ее правления.
И к концу 19 века Британия контролировала все океаны и большую часть суши.
Предпосылки для радикальных реформ заставили правительство сына Виктории, короля Эдуарда VII, предпринять попытки улучшения социальных условий.
В 1907 году все школьники были обеспечены бесплатными обедами.
На следующий год была начата программа пенсии по старости.
В 1909 году была открыта биржа труда, где безработные могли найти себе работу.
Еще два года спустя всех рабочих принудительно заставили платить взносы в системы национального страхования.
В конце 19 века стало очевидно, что Великобритания уже не так могущественна, как ранее.
Германия и США производили больше стали, были лучше вооружены, чем Великобритания.
В 1936 году в Британии неожиданно разгорелся очередной династический кризис.
После смерти в январе 1936 года Георда V корона перешла к его сыну Эдуарду, который принял тронное имя Эдуарда VIII.
Однако в династические планы впрелась любовь.
Король, не будучи женатым, любил некую американку по имени Уолис Симпсон,
которая не являлась протестанткой по вероисповеданию, а кроме того и не принадлежала благородному сословию.
Против женитьбы короля на этой особе решительно выступил парламент.
Второй поступил так, как не ожидал никто.
Оставшись верным своему сердцу, он отрекся от престола в пользу своего младшего брата Георга.
Эдуард и без того был популярен в народе, а теперь стал кумиром.
Королем же по закону становится Георг VI.
Для экс-короля был срочно придуман титул герцога Винздорского.
Эдуард надолго пережил своего брата.
В 1945 годах он был губернатором Багамских островов и скончался 28 мая 1972 года.
В XX веке монархия стала еще популярнее, чем прежде.
Георг V, внук Виктории, в день Рождества в 1932 году обратился по радио ко всем народам Содружества империи.
Его речь была невероятно популярной, и рождественские обращения монарха стали традицией.
Король Георг был любим всеми британцами.
Во время Второй мировой войны Георг VI, сын короля Георга V, стал любимым и уважаемым за свои визиты и пострадавший от бомбежек района Великобритании.
Им и его женой восхищались за то, что те отказались покидать Букингемский дворец даже после того, как его бомбили.
С 1952 года, когда на престол вступила Елизавета II, монархия становится все популярнее и популярнее.
