Добрый день, уважаемые студенты! С сегодняшнего дня вы будете слушать новый предмет, который называется «Лингвострановедение и страноведение».
Этот предмет входит в программу дополнительного образования «Иностранный язык».
По этому предмету у нас с вами будет 10 лекций, которые вы прослушаете вместе с презентациями. И конечный итог, к которому мы с вами должны прийти, чтобы получить зачет, это будут ваши конспекты по данным лекциям, реферат на одну из предложенных тем, или вы можете выбрать тему свою по собственному желанию.
И последний момент для зачета – это тест. Что мы с вами будем проходить в этом курсе?
Ну, так как мы изучаем с вами английский язык, то, естественно, изучать язык, не зная ничего о стране, это невозможно. Вот для этого и существует наш курс.
В этом курсе вы прослушаете цикл лекций, начиная с географического положения страны и заканчивая традициями, обычаями и праздниками, которые типичны для британской культуры.
Вы узнаете об истории Соединенного Королевства, получите сведения о политическом строе, также будет рассказано об экономическом положении Великобритании.
Целая лекция будет посвящена системе образования Великобритании, где вы узнаете о начальном, среднем и высшем образовании, что, я думаю, вам будет небезинтересно узнать.
Итак, первая тема и первая лекция, которую мы с вами сегодня прослушаем, посвящена географическому положению и природным условиям страны, изучаемого языка.
Каков план лекции?
Первое, что мы рассмотрим, это будет общая характеристика Соединенного Королевства.
Затем мы поговорим с вами о населении страны, о экономике на сегодняшний момент, природные ископаемые, которыми богата страна.
Будет сказано о промышленности и сельском хозяйстве.
И последние вопросы, которые мы с вами будем освещать, это заповедники, национальные, региональные парки.
А также один из пунктов будет посвящен проблемам охраны окружающей среды.
Итак, первый вопрос нашей лекции – это общая характеристика Соединенного Королевства.
Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии – это государство, которое располагается в Западной Европе.
Расположено на Британских островах и отделено от материковой Европы и Северным морем, проливом Падоколе и проливом Ла-Манш.
Обособленное положение повлияло на историческое развитие страны.
В состав Соединенного Королевства входит Англия, Шотландия, Уэллс, который находится на самом крупном острове Великобритании,
и Северная Ирландия, которая занимает северную часть второго по величине острова Ирландии.
Остров Мэн расположен в Ирландском море между двумя упомянутыми островами,
и Нормандские острова образуют самостоятельные административные единицы.
Общая площадь страны составляет 244 тысячи квадратных километров.
Сокращенно страну называют Соединенным Королевством, а также Великобританием или просто Британией.
Глава государства, королева Елизавета II.
Теперь мы с вами рассмотрим и дадим общую характеристику каждой из четырех частей Соединенного Королевства.
Англия состоит в основном из холмистой или ровно-низинной местности,
разбавленной несколькими горными зонами на севере и юго-востоке.
Но низкие холмы простираются через большую часть страны, перемежаясь с низинными землями и равнинами.
Население концентрируется в основном вокруг крупных городов Лондона и, в частности, Лондона,
западных городов Бирмингема, Лидс, Брэдфорда и Шеффилда,
а также промышленных центров Ливерпуля и Манчестера и северо-восточный город Нью-Касл.
Покровитель страны Святой Георгий, символ красная и белая роза,
красная роза, эмблема ланкастеров и белая роза, эмблема йорков.
Уэллс. Уэллс представляет собой горную страну с простирающимися через всю территорию горами и холмами,
часто обрывающимися в глубокие долины, которые созданы руслами рек.
Эти горы постепенно снижаются и переходят в высокие холмы на востоке Англии.
Самые высокие горы Уэллса расположены на севере-западе,
где гора Сноудон достигает 1085 метров в высоту.
В прошлом горная местность Уэллса затрудняла войны, земледелие и поселение людей.
Столица Кардив, покровитель Святой Давид, национальный символ, луг-парей, эмблема нарцисс.
Шотландия. Шотландию можно разделить на три основные части.
Первая часть – это северо-западные и центральные горы вместе с большим количеством островов на западном и северном побережьях.
Эти земли слабо заселены, но составляют половину всей территории Шотландии.
Вторая часть – это центральные низинные земли, которые составляют одну пятую всей шотландской территории
и три четверти всего населения Шотландии, большинство промышленных и торговых центров и возделываемой земли.
И, наконец, третья часть – это южные возвышенности, в которые входит ряд холмов,
простирающихся до границы с Англией.
Самая высокая гора в Шотландии – Бен-Невис, ее высота – 1342 метра,
которая также является самой высокой горой в Великобритании.
Столица Шотландии – Эдинбург.
Покровитель Святой Андрей – один из 12 апостолов, который отстаивал христианство.
Символ страны – чертополох.
Северная Ирландия отстает всего на 21 километр от шотландского побережья,
что послужило причиной миграции народа в далеком прошлом.
Со времени разделения Ирландии в 1921 году на юге и западе она ограничится с Ирландской республикой.
На севере находится гористый берег, в центре, ближе к югу, подородная долина и горы на западе, северо-востоке и юго-востоке.
Большая часть крупных городов, таких как столица Белфаст, расположена в долинах.
Белфаст, расположенный у устья реки Лагвна, является самым крупным городом.
Северная Ирландия в основном аграрная страна, поэтому население живет большей частью сельской местности.
Покровитель страны Святой Патрик – первый епископ Ирландской христианской церкви.
Символ этой части – трелистник.
Соединенное Королевство формировалось на протяжении многих веков.
В раннем Средневековье на этой территории находился ряд мелких государств.
В XI веке на месте нынешней Англии уже существовало единое феодальное государство.
В 1284 году английское королевство захватило Уэллс, и в 1536 он стал составной частью страны.
После 1603 года Англия совместно с Уэллсом уже и Шотландия управлялись шотландскими королями.
В 1707 году они объединились под названием Великобритания.
В 1801 году к стране был присоединен весь остров Ирландия, но большая часть его территории была утрачена в 1922 году.
Остров был разделен на Северную Ирландию, оставшуюся в составе Великобритании, и независимое государство Ирландию.
История британских островов переплелась с историей Европы с XI века, когда норманы завоевали Англию.
После XIV века и на протяжении последующих 400 лет британское владычество распространялось на обширные колониальные территории.
Вплоть до 1940-х годов можно было утверждать, что над британской империей никогда не заходит солнце.
Вместе с расширением британского владычества по земному шару распространился английский язык и форма британского государственного устройства.
Британия наладила широкомасштабные торговые связи.
Она первая создала современную промышленность с использованием машинного производства.
В XIX веке страна стала крупнейшим мировым производителем и экспортером промышленных товаров.
В XX веке в связи с усилением роли США и Германии, а позднее Японии и СССР, значение Великобритании как мировой державы ослабло.
После Второй мировой войны в колониях британской империи развернулось национально-освободительное движение, и британская империя распалась.
Многие, получившие независимость государства, вступили в Содружество нации.
Это краткая общая характеристика касательно Соединенного Королевства, Великобритании и Северной Ирландии.
Теперь поговорим немного о строении поверхности этой земли, коли речь у нас с вами идет сегодня о географическом положении, о климатических условиях, о природных богатствах страны.
Территория Соединенного Королевства по особенностям рельефа подразделяется на две основные области.
Это Высокая Британия, включая Северную Ирландию, которая расположена на севере и западе страны и представляет собой в основном сильно расчлененные возвышенности и гораздо менее распространенные низменности.
На юге и востоке простирается Низкая Британия, которая отличается холмистым рельефом, небольшими возвышенностями и несколькими горными районами.
В ее основании залегают более молодые осадочные породы.
Граница между Высокой и Низкой Британией проходит приблизительно в юго-западном направлении от Нью-Касла в устье реки Тайн до Эксетера в устье реки Экс на юге Девана.
Эта граница не везде четко выражена и часто переходы между Высокой и Низкой Британией сглажены.
В целом рельеф страны настолько разнообразен, что проезжая в одном направлении больше часа, сразу можно пересекать несколько разных ландшафтов.
Сильно расчлененная, туманная, ветренная, дождливая северо-западная часть страны состоит из шести основных возвышенных районов с тремя промежуточными низменностями.
Здесь выделяется северо-шотландская Нагорье со своими островами, которые расположены к западу от Шотландии, и возвышенностями на севере-западе Северной Ирландии,
низменности Шотландии и Северной Ирландии, Южно-шотландская возвышенность, Пенинские горы на севере Англии,
озерный край на севере-западе Англии, долина реки Идн между озерным краем и Пенинами.
Также сюда входит Ланкашерская-Чеширская равнина, на самом деле являющаяся частью уже низкой Британии и расположенной между Пенинами и Северным Уэллсом,
и возвышенности Дивона и Корнуола на юго-западе страны.
Самые высокие горы находятся на северо-шотландском Нагоре.
Как я уже сказала, это гора Бен-Нейвис со своей высотой 1342 метра над уровнем моря.
Также можем сказать о том, что вторая по высоте – это гора Сноудун, о которой я тоже уже сказала, достигающая 1085 метров над уровнем моря.
Одна из удивительных особенностей Великобритании – это наличие множества островов на западе и почти полное их отсутствие на востоке.
Британские острова находятся на краю шельфа и глубины у восточного побережья гораздо меньше, чем у западного.
Поэтому, несмотря на сильное волнение, гавани на западном побережье удобнее, чем на восточном побережье.
К северу от Шотландии простирается пролив Пентлетферд, отделяющий Аркнейские острова от главного острова.
Далее, к северо-востоку, примерно в 485 километрах от Норвегии, расположены Шетландские острова.
Эти островные группы долгое время служили первоначальными базами для норвежцев,
которые через них добирались до Гебридских островов и даже до Ирландии и острова Мэм.
В дополнение к естественным водным путям были проведены значительные работы по улучшению доступа к морским портам,
в частности, дноуглубительной работы в низовьях реки Клайд и Мерси,
и построена широкая сеть каналов, особенно в Англии, между северным Мидлендсом и долиной реки Темза.
Климат Соединенного Королевства весьма мягкий, хотя отмечались экстремальные температуры выше 38 градусов или ниже 18 градусов.
Температура очень редко повышается в летние дни выше 29 градусов или понижается в зимние ночи ниже 7 градусов.
Мягкость климата объясняется главным образом влиянием североатлантического течения,
приносящего теплые воды к западному побережью Европы.
На этих широтах преобладает западный перенос ветров,
и таким образом с Атлантического океана летом поступает прохладный, а зимой теплый воздух.
Хотя различия температур совсем невелики,
зима на западном побережье Соединенного Королевства теплее, чем на восточном побережье.
Мороз и снег не являются необычными явлениями, особенно на больших высотах.
Однако на низменностях в обычную зиму температура ниже 0 градусов держится лишь 30-60 дней в году,
а снег всего 10-15 дней.
В Лондоне снег лежит на земле всего около 5 дней в году.
Это что касается климата данной страны.
Знаменитые в прошлом лондонские туманы окутывали город из-за густого дыма
от сжигания угля для обогрева помещений, а не вследствие каких-то метеорологических условий.
Тем не менее, влажный сырой туман все еще фиксируется в Лондоне в среднем 45 дней в году,
преимущественно в январе и феврале,
а в большинстве портов насчитывается от 5 до 30 туманных дней каждый год.
Причем туман может парализовать на пару и более дней все движение транспорта.
В доисторические времена на большей части Соединенного Королевства
росли густые леса из дуба, березы и прочих лиственных пород.
Однако теперь, после более 20 веков хозяйственного освоения,
территория преимущественно обезлесена.
Тем не менее, несмотря на отсутствие крупных лесных массивов,
сельскохозяйственные районы кажутся лесистами благодаря живым изгородям,
защитным лесополосам на полях, заказниками промысловых животных
и небольшими лесопосадками у ферм и усадеб.
Участки леса обычно приурочены к территориям с сильно пересеченным рельефом
или песчаными почвами, которые малопригодны для земледелия.
Громадные старые деревья сохраняются в королевских лесах,
то есть в таких районах, как Ньюфорест,
которая изначально отводилась для королевских охот.
Однако некоторые из них никогда не были сильно облесены.
После 1919 года и особенно после 1945 года
правительство стало поощрять создание как государственных,
так и частных пограничных лесополос из быстро растущих хвойных деревьев.
По оценке 1997 года в стране было осуществлено лесоустройство
на площади около 2 миллионов гектар.
Однако в Низкой Британии преобладают от них не леса, а поля и пастбище.
Основная растительная формация в Великобритании – это верещатники,
которые преобладают в Высокой Британии на высотах более 215 метров,
но встречаются и в других местностях.
В целом на долю их приходится приблизительно одна треть площади Великобритании
и большая часть Северной Ирландии.
Это кратко о поверхности земли, о климате данной страны.
Теперь поговорим о следующем вопросе.
Это вопрос населения.
Британские острова много раз подвергались нашествиям со стороны континентальной Европы.
Каждая новая волна интервентов – от завоевателей Бронзового века,
римлян, англов и саксов до датчан и норманов –
высаживались на южном и восточном побережье,
занимая пригодные для сельского хозяйства земли низменной части Британии
и затем вытесняя коренных жителей на запад и север в горные районы страны.
Ко времени нормандского завоевания британские острова уже были разделены
на англосаксонскую или низменную зону и кельтскую или горную зону.
Остатки этого деления все еще придают особый характер горной Британии.
В Корнуоле, Уэлсе, Ирландии и Шотландии все еще говорят на разных диалектах кельтского языка,
который, впрочем, быстро исчезает.
Кельтское население горной Британии до сих пор гордится своим особым происхождением.
Согласно первой переписи населения Великобритании, которая была проведена в 1801 году,
население Англии и Уэллса составляло почти 9 миллионов человек.
В Шотландии более полутора миллионов.
На протяжении XIX века население увеличивалось ежегодно на 1-1,5%.
Но в XX веке его рост замедлился.
В середине 70-х годов практически остановился.
По переписи 1990-91 года население Англии и Уэллса составляло 48 960 человек.
То есть на 57 тысяч меньше по сравнению с переписью, которая была проведена в 1981 году.
Что касается последней переписи, которая была в 2021 году.
Там были даны такие факты, что на территории Англии в общем и целом по оценке этой переписи проживает 67 миллионов 81 тысячи человек.
Если брать численность населения в Великобритании по данным переписи 2011 года,
то она составила 63 181 775 человек.
В том числе в Англии проживало 53 миллиона 12 тысяч 456 человек.
В Шотландии 5 миллионов 295 тысяч.
У Уэлси 3 миллиона 63 тысячи 456 человек.
И в Северной Ирландии 1 миллион 810 тысяч 863 человека.
По своей структуре население страны отличается многонациональностью, поликультурностью и смешанным характером заселения иммигрантов и коренных жителей.
Если брать в процентном соотношении, то англичане составляют 84,3%.
В Шотландце 8,1%.
В Валийце 4,7%.
И североирландце 2,8%.
Какие же национальности, помимо тех, которые я назвала, также проживают на территории Британии?
Но их процентное соотношение очень мало.
Чуть больше 1% это индийцы, это выходцы из Пакистана, это смешанные расы.
Менее 1% это бенгальцы, выходцы из Азии, выходцы из Карибского бассейна, выходцы из Африки, китайцы и 0,4% другие национальности.
Английский язык входит в северо-западную группу германских языков.
Помимо англичан, большинство шотландцев и валийцев, несмотря на свое кельтское происхождение, также говорят на английском языке.
Один из северных диалектов англосаксского языка послужил основой для создания национального шотландского языка,
который по лексике и фонетике значительно отличается от литературного английского.
В этот язык, национально-шотландский, вошло много слов из гельтского, кельтского-шотландского.
Кроме того, на нем сказалось и влияние скандинавских языков.
Из кельтских языков сохраняет распространение валийский язык.
По переписи населения 2011 года им владеет 562 тысячи человек в Англии и Уэллсе.
В Великобритании признаны следующие региональные языки.
Англо-шотландский язык – около 30% населения Шотландии говорит на нем.
Гайльский язык – около 60 тысяч человек говорят на этом языке в Шотландии.
Валийский язык – около 20% населения Уэллса также разговаривают на нем.
Ирландский язык – около 10% населения Северной Ирландии говорит на этом языке.
И корнский язык – примерно от 2 тысяч до 3 тысяч человек говорит на нем в Корнуэлле.
Это оценка на 2012 год.
Что касается вероисповедания.
59,5% – это христиане, включая англиканцев, католиков, пресвятыриан и методистов.
Мусульмане составляют 4,4% от общего населения.
Индуисты – 1,3%, прочие религии – 2%, атеисты – 25,7%.
Что касается возрастной структуры населения.
17,7% – это составляют люди в возрасте от 0 до 14 лет.
63,7% – от 15 до 64 лет.
65 лет и старше – 18,7%.
Это данные на 2020 год.
Средний возраст.
Средний возраст всего населения – 40,6 года.
Мужчины – 39,6% и женщины – 41,7%.
Данные также представлены на 2020 год.
Вот таким образом распределилось численное население страны.
Также по расам и по вероисповеданию.
Следующий наш вопрос, который мы должны осветить – это экономика.
Хотя по экономическому положению в Великобритании у вас будет отдельная лекция.
Но так как у нас сегодня обзорная лекция, то несколько слов будет сказано о экономике страны, язык которой вы изучаете.
Великобритания на сегодняшний день представляет собой страну с высокоразвитой, сильной и независимой экономикой.
Восстановление экономики после Второй мировой войны заняло почти 40 лет.
Кроме внутренних ресурсов, процесс восстановления подхлестнуло вступление Великобритании в европейское сообщество в 1973 году,
что способствовало подъему конкурентоспособности страны.
Теперь Великобритания находится в первых рядах среди развитых стран по уровню прироста производства,
производительности и конкурентоспособности.
Доля производства и машиностроения за годы после Второй мировой войны упала с одной трети до одной пятой,
в то время как сфера услуг значительно расширилась и стала приносить значительную часть дохода страны.
США и Япония – наиболее значительные торговые партнеры Великобритании,
а японские компании часто выбирают именно Великобританию в качестве своей базы в Европе.
Другие развивающиеся страны Восточной Азии с экспортно-ориентированной экономикой
активно участвуют на открытом рынке Великобритании.
Таким образом, Великобритания активно сотрудничает не только со странами-членами Содружества,
но и с Европой, Азией и Северной Америкой.
В 80-е годы стали свидетелями широкомасштабной приватизации государственных предприятий,
которые были национализированы в предыдущие годы.
Также поднялся средний уровень жизни, хотя по-прежнему остались деления
на более преуспевающие территории юго-восточной части страны, включая Лондон,
и менее богатые территории Запада и Севера.
Уровни безработицы и инфляции постепенно были снижены, но оставались достаточно высокими.
Страна играла роль мирового финансового лидера,
что наряду с открытием месторождений природного газа и нефти в Северном море
снизилась зависимость экономики от более традиционных источников энергии
и значительно оздоровила внутреннюю экономику страны и экономическую политику правительства.
Главными пунктами экономической политики правительства стали регулирование
и частая перемена процентных ставок, постепенное снижение прямого налогообложения,
снижение роли и влияния профессиональных объединений,
поощрение недвижимой собственности среди населения,
увеличение доли физических лиц, держателей, акций, компаний,
а также повышение уровня фактической подготовки учащихся образовательных заведений
к работе в реальном мире.
Значительные усилия предпринимаются для того, чтобы улучшить производительность труда
и конкурентоспособность товаров и услуг.
Работоспособное население составляет почти половину всего населения Великобритании.
Внутри этой группы небольшая доля человек занята собственным делом,
другие заняты в военном секторе и правительстве.
Более двух трети наемных работников занято в сфере услуг,
причем наибольшее их количество работает в финансовом секторе.
Производство, хотя и уменьшившееся за последние полвека,
занимает одну пятую всех работников.
Меньшая доля наемных работников занята в строительстве,
энергодобывающих отраслях, сельском хозяйстве,
значительно увеличилось количество работников, которые заняты неполный рабочий день.
Главными составляющими государственной экономической политики Великобритании,
которая направлена на повышение уровня занятости и экономического роста,
являются поддержка экономической стабильности как база для роста в долгосрочном периоде,
повышение производительности труда с помощью механизмов поощрения капиталовложений предпринимательства,
создания новых рабочих мест и создания более однородного и справедливого общества.
Казначейство Ее Величества является государственным органом,
который осуществляет денежную и фискальную политику государства.
Оно также отвечает за экономическую политику,
которую она притворяет в жизни вместе с другими министерствами торговли и промышленности,
Министерством образования и занятости, Министерством окружающей среды, транспорта и регионов.
Что касается природных ископаемых, то ценных природных ископаемых на территории Великобритании не так уж и много.
Однажды важнейшая добыча железной руды теперь снизилась практически до нуля.
Другие экономически важные ископаемые руды включают цинец,
свинец, добыча которого удовлетворяет потребности экономики лишь наполовину, и цинк.
Достаточно много других ресурсов, таких как мел, известь, глина, песок и гипс.
С другой стороны, Великобритания обладает большими запасами ресурсов энергии,
включая нефть, природный газ и уголь, чем любая из стран европейского сообщества.
Ранее жизненно важный источник энергии уголь продолжает утрачивать свое значение.
Если сравнить добычу угля в 1913 году, когда было произведено более 300 миллионов тонн угля
более чем одним миллионом работников в сегодняшнем днем,
то окажется, что добыча угля упала более чем в три раза с еще большим снижением уровня работников,
которые заняты в добывающей промышленности.
Электростанции по-прежнему потребляют большое количество угля,
но с ростом конкуренции со стороны альтернативных видов топлива добыча угля остается в не лучшей ситуации.
Открытие залежей нефти в Северном море привело к стремительному развитию нефтедобывающей промышленности.
С начала работы в 1975 году количество добытой ежегодной нефти увеличивается с каждым годом,
что сделало Великобританию практически самодостаточной в плане потребления нефти и даже ее экспортерам.
При среднем уровне добычи 2,6 миллионов баррелей в день Великобритания занимает шестую строчку мирового производителя нефти.
Запасы нефти в Великобритании достигают цифры 770 миллионов тонн.
С началом добычи природного газа в 1967 году уголь в городах постепенно заменили на газ.
Во всей стране построили газопровод.
Запасы натурального газа оцениваются в пределах 22,7 триллионов кубических футов.
Как я говорила ранее, угледобывающая промышленность снизилась,
и энергетический сектор государственной экономики был преобразован внутренними залежами природного газа и нефти.
Ядерное топливо незначительно повысило уровень вырабатываемого в стране энергии,
в то время как гидроэлектростанции сохранили свои позиции,
а кое-где, например, в Шотландии, остались и главным источником энергии.
В целом сфера производства продолжает сокращаться,
как в плане работников, которые заняты в этой области,
так и в плане доли в валовом национальном продукте.
Этот сектор экономики был главной причиной стремительного увеличения уровня безработицы
в начале 80-х годов прошлого века.
Когда же производство снова стало расти,
произошло значительное увеличение в производительности труда и прибылях.
Наиболее важными секторами промышленности на данный момент являются такие отрасли,
как машиностроение, пищевая промышленность, табачная, химическая промышленность,
бумажная и легкая промышленность.
Наиболее быстро развивающимися секторами промышленности стали химическая, лесная,
мебельная, резиновая промышленности и производство пластика.
Внутри химической промышленности особенно активно стала развиваться фармацевтическая индустрия. Пищевая и легкая промышленность, а также машиностроение в целом работают ниже среднего.
Великобритания выделяется в сельском хозяйстве среди европейских стран тем, что в этом секторе экономики у нее занято менее 2% населения. При коммерческой интенсификации урожаев и высоком уровне механизации по некоторым позициям объемы агропромышленного производства превзошли уровень спроса в стране. Постепенно снижается уровень занятости в этой области.
Чтобы создать альтернативную работу для людей в сельской местности, правительство предпринимает попытки перебросить рабочую силу в другие отрасли.
Государственная политика по отношению к сельскому хозяйству предполагает повышение уровня производительности и уровня жизни занятых в агропромышленном комплексе людей.
В то же время, сохраняя разумные цены на товары, чтобы этого достичь, была создана система минимальных цен на внутренние товары и пошлин на импорт.
Производителям говядины и баранины специально доплачивается, чтобы сделать их товар конкурентоспособным на европейском рынке.
Наиболее важными злаками являются пшеница, овес, рожь. Значительная часть злаков идет на производство хлеба, крупы.
В животноводстве наиболее важным является рогатый скот.
Наиболее примечательным феноменом, характеризующий экономику в Великобритании, стал рост сферы услуг.
Он отражает повышение реальных доходов населения, а также соотношение между затратами на товары и услуги.
Особенно выиграли представители финансового сектора, сектора развлечений и туризма.
Хотя некоторые услуги, например, общественный транспорт, прачечные, снизили удельный уровень доходов из-за перемещения в сторону собственных товаров,
таких как автомобили, стиральные машины, телевизоры.
Это помогло развиться обслуживающим секторам, которые продают и ремонтируют эти товары.
Другие сектора сферы услуг, на которые повысился спрос, включают отели, туризм, розничную торговлю, финансы и отдых.
Если брать краткое описание экономики, то оно выглядит вот таким образом.
У нас с вами остаются два вопроса.
Это заповедники, национальные региональные парки, а также вопрос о проблеме охраны окружающей среды.
Я предлагаю после моей аудиолекции познакомиться с презентацией, которая вам и осветят,
которая вам эта презентация на дно будет рассказывать о заповедниках и вкратце будет сказано о проблемах охраны окружающей среды.
И на этом первая лекция у нас будет с вами закончена.