Добрый день, уважаемые студенты. Сегодня мы продолжаем цикл лекций по страновидению Великобритании.
И как поняли вы из предыдущих лекций, Великобритания это страна с древней и сложной интересной
историей, изучение которой может занять годы и даже целую жизнь. Тем, кто учится английский,
ему важно иметь общее представление о становлении и развитии Родины этого языка.
Поэтому мы с вами вкратце знакомимся и продолжаем знакомиться с историей Великобритании.
Предыдущая лекция у нас закончилась в 1800 году, когда в правлении Георга III Великобритания подавила
междоусобную войну в Ирландии и присоединила ее к Сиапаакту Абунии 1800 года. В результате
образовалось Соединенное Королевство Великобритании и Ирландии. После Георга III престол занял его сын и регент Георг IV.
В его царствовании в Великобритании закончились промышленный переворот и аграрная революция, в результате
которых страна вышла на новый уровень. В 1825 году Великобритания построила первую в мире железную дорогу из
Ливерпуля в Манчестер. Единственная дочь Георга IV, популярная в народе Шарлотта Уэльская,
рано умерла во время родов. Других наследников не было, так как братья короля были не женатыми,
а сестры бездетными. Чтобы продолжить династию, Георг IV пообещал своим братьям щедрое финансовое
вознаграждение, если они женятся и родят наследника. Принцы спешно нашли жен, и в одном из этих
браков родилась принцесса Виктория Кенская, впоследствии ставшая королевой. После смерти Георга IV власть
перешла к его младшему брату Вильгельму IV. Он процарствовал всего семь лет и умер, не оставив
наследников. Законные дети у него умерли еще в детстве. В 1837 году королевой стала его племянница
Виктория, дочь принца Кенского Эдуарда, который приходился четвертым сыном безумного короля Георга
III. Виктория взошла на трон в возрасте 18 лет. К тому времени Великобритания превратилась в
конституционную монархию с ограниченной властью короля. Тем не менее, королева оказала огромное
влияние на развитие страны, умело управляя правительством и контролируя назначение министра.
При этом ее власть оставалась символической. Королева Виктория стала одним из национальных
символов Великобритании. В викторианскую эпоху Великобритания переживала рассвет во всех
областях – политической, культурной, промышленной, научной, военной. В правлении Виктории Индия
стала частью Британской империи. Был присоединен Кипр. Англия получила большинство акций
Суэцкого канала и заняла важное положение в Египте. В целом, этот период был относительно
мирным. В викторианскую эпоху зародился английский средний класс. Сформировался знаменитый образ
джентльмена и кодекс чести. В городах Великобритании появились освещения, тротуары, водопровод,
канализация, метро. Страна стала финансовой столицей мира. Виктория придерживалась строгих
моральных принципов. В 1840 году она вышла замуж по любви за саксонского принца Альберта,
впоследствии родив девять детей, которые укрепили связи между европейскими династиями. Королеву
даже назвали бабушкой Европы. После смерти мужа в 1861 году Виктория беспрерывно носила траур и не
появлялась на публике. Королева Виктория пробыла на троне дольше всех своих предшественников в 63
года. Этот рекорд удалось побить только современной британской королеве Елизавете II, которая правит
уже 69 лет. Королева Виктория умерла в 1901 году. На троне ее сменил сын Эдуард VII. Эдвардинская эпоха была
синонимом мирного времени и примерно соответствует российскому Серебряному веку. После смерти
Эдуарда престол занял его сын Георг V. В 1914 году Великобритания вступила в Первую мировую войну,
из которой вышла победительницей. После войны Георг изменил название королевского дома на
Винздорский и фактически начал новую династию Винздоров. В 1931 году при Георгии V было создано
британское содружество. Следующим королем должен был стать старший сын Георга Эдуард VIII. Но он
так и не был коронован. Эдуарду пришлось отказаться от престола, чтобы жениться на разведенной
американке Уэлис Симпсон, так как правительство Великобритании не давало согласия на этот брак.
После отречения престол отошел его брату Георгу VI, в правление которого Великобритания
вступила во Вторую мировую войну и боролась против нацистской Германии. В 1940 году новым
премьер-министром Великобритании стал Уинстон Черчилль, которого король с неохотой назначил вместо
Чемберлина. Черчилль стал одной из величайших противоречивых политических фигур XX века. Он
значительно повлиял на историю Великобритании и исход Второй мировой войны. Многие называют его
величайшим британцем в истории. В 1947-48 годах Великобритания переживала период деколонизации.
Индия, Бирма, колонии в Африке, океане, индийском бассейне получили независимость. В 1949 году от
государство отделилась Южная Ирландия. В 1952 году после смерти Георга VI на престол взошла его дочь
Елизавета, которая правит до сих пор. В ее правление Британская империя окончательно распалась и
превратилась в Содружество наций, а Великобритания вошла в Европейский Союз. В 1979 году премьер-министром
Великобритании стала Маргарет Тэтчер, лидер консервативной партии, которая получила прозвище
«Железная леди». Она укрепила британскую экономику, усилила роль страны в мире и преодолела
внутренний кризис 70-х годов. Тэтчер сохраняла свой пост до 1990 года.
Во внешней политике Маргарет Тэтчер взяла курс на дальнейшее сближение с США, особенно после
прихода к власти Рональда Рейгана. В 1980-е годы стали временем усиления северо-ирландского
терроризма. Организация, которая называлась Ирландской республиканской армией, добилась полного
ухода Великобритании из Северной Ирландии и усилила террористическую деятельность. Формами
управления данной деятельности стали провокации беспорядков в Северной Ирландии, взрывы, войны и теракты
на территории острова Великобритании. Несмотря на угрозы, а в адрес лично Маргарет Тэтчер,
она не пошла на уступки террористам. На сегодняшний день Великобритания возглавляет
Содружество наций, является членом НАТО, ЕС, из которого она благополучно вышла, о чем я скажу
чуть позже, в Большой Восьмерке, и обладает ядерным оружием, является одной из наиболее развитых
стран мира. По парламентским выборам, которые проходили недавно, то есть сейчас мы плавно
переходим в 21 век, и какие же основные события произошли за последние годы Великобритании.
В 2019 году в Великобритании прошли досрочные парламентские выборы. Прошли они 19 декабря,
и по их итогам консерваторы получили 365 мест. В последний раз такое количество мест партия
получила 32 года назад, во время как раз премьерства Маргарет Тэтчера. Лейбористы получили 202 места,
что является самым худшим результатом партии с 1935 года. Какова предыстория всех этих событий?
23 июня 2016 года состоялся референдум относительно членства Великобритании в Европейском
Союзе, на котором 51,9% избирателей изъявили желание покинуть ЕС. После этого премьер-министр Дэвид
Камерон ушел в отставку. Новым премьер-министром стала Тереза Мэй, которая запустила процесс выхода
Великобритании из Европейского Союза. В июне 2017 года прошли досрочные выборы, в результате которых
Мэй сохранила за собой пост главы правительства. Однако из-за проблем с Брекситом она также
ушла в отставку в мае 2019 года. В июле новым лидером консервативной партии был избран Борис
Джонсон, который также занял пост премьер-министра. Став премьер-министром, Джонсон трижды
предлагал провести досрочные выборы. Однако каждый раз палата община отказывала ему в этом. В итоге
законопроект о распуске парламента и проведении досрочных выборов был предложен либерально-демократической
и шотландской национальной партиями. 28 октября и на следующий день он был одобрен правительством,
за исключением дня проведения выборов, так как изначально предлагалось провести их 9 декабря. В итоге
они были назначены на 12 декабря. И окончательное решение по законопроекту было принято уже именно
когда прошли эти парламентские выборы. Итак, это вкратце история, которая касается страны, язык которой
вы изучаете. Помимо истории в данной лекции мы с вами должны еще рассмотреть два таких вопроса,
как государственное устройство Великобритании, национальный и социальный состав населения,
а также демографические и социальные проблемы, которые касаются данной страны. Поэтому следующий вопрос,
который мы рассмотрим, это государственное устройство Великобритании. В состав Великобритании
входит Англия, Уэлл-Шотландия, Северная Ирландия, как было уже сказано на первой лекции,
и ряд других территорий. Исторически Великобритания сложилась как уния, отсюда и полное название
Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии. Особенности современного
государственного устройства кроется именно в этом. Статус территорий, входящих в состав Великобритании,
различен. В последние годы обозначилась тенденция к расширению их автономии, что именуется
деволюцией. Решения об этом были приняты на референдумах. Содержание автономии в этих территориальных
образованиях также различно. Шотландия всегда обладала собственной правовой и судебной системой,
но несколько столетий не обладала автономия вопроса государственного управления. Однако 11 сентября
1997 года в Шотландии был проведен референдум, в результате которого большинство высказалось за
расширение самостоятельности Шотландии. После референдума соответствующий закон был принят в 1998 году.
В итоге были проведены выборы сначала в 1999, а затем в 2003 году. Выборы в шотландский парламент.
Парламент Шотландии состоит из 129 депутатов, которые избираются на 4 года. 73 человека по мажоратарной
системе 56 по пропорциональной. Он обладает законодательными полномочиями по вопросам
экономического развития, налогов, жилищного, сельского, лесного хозяйства, рыболовства,
окружающей среды, здравоохранения, образования, социального обеспечения и т.д. Иные полномочия
остаются в ведении британского парламента. Исполнительная власть осуществляется правительством
Шотландии, формируемым на тех же принципах, что и британское правительство, и находящимся в
таких же отношениях с парламентом. Для Уэллса правовая и судебная автономия характерна в значительно
меньшей степени, чем для Шотландии. Тем не менее, на референдуме, который состоялся 18 сентября
1997 года, была поддержана идея о введении определенной автономии. В качестве основного
обеспечивающего автономию органа выступает Ассамблея Уэллса, в которой избирается 60 депутатов,
из них 40 человек по мажоратарной системе, а 20 по партийным спискам. Она не наделяется
законодательными полномочиями, но имеет право расширительного толкования законов, принятых
британским парламентом, приметивно к особенностям регионального развития Уэллса по вопросам
здравоохранения, жилищного строительства, просвещения и ряду других вопросов. Что касается
Северной Ирландии, то до 1972 года в Северной Ирландии был свой парламент, формировалось
ответственное перед ним правительство. Затем автономия в связи с обострением политического
конфликта была упразднена вплоть до 1998 года, когда были достигнуты соглашения в Белфасте,
получившие позже закрепление в законе о Северной Ирландии. Была избрана ассамблея и сформирован
исполнительный орган, имеющий соответствующие полномочия, причем полномочия этих органов
Северной Ирландии шире гораздо полномочий аналогичных органов Шотландии. Ассамблея действует
за 29 ноября 1999 года. Состоит из 108 членов, по 6 от каждого из 18 избирательных округов.
Первый министр и его заместители сбираются вместе, что заставляет политические партии действовать
согласованно. Высшие исполнительные органы Северной Ирландии формируются на основе
представленности партий по формуле Донта. 11 февраля 2000 года в основе закона о Северной
Ирландии 2000 года была приостановлена деятельность ассамблеи исполнительных органов Северной
Ирландии до 30 мая, чем де-факто было установлено прямое управление регионом. В дальнейшем еще
дважды приостанавливалась его деятельность приказом министра внутренних дел на 24 часа для
разрешения кризисных ситуаций. При этом сохраняются существенные прерогативы центральной власти.
В частности, у нее есть право приостанавливать деятельность органов власти Северной Ирландии,
что уже было однажды реализовано. В правительстве Великобритании предусмотрено наличие должности
государственных секретарей по вопросам Шотландии, Уэлси и Северной Ирландии. Они обеспечивают,
с одной стороны, учет интересов соответствующих территорий, с другой осуществляют административный
надзор за их органами власти. Что касается Англии, то она в настоящее время разделена на 4 региона
по чисто географическому принципу. После реформ 1990-х годов в Северной Ирландии, Уэлси и Шотландии
Англия осталось единственной из четырех частей Великобритании, которые не имеют
собственного парламента и правительства. Функции парламента Англии исполняет парламент
Великобритании. Функции правительства – правительство Великобритании. Существует
движение в поддержку создания самостоятельного парламента и правительства Англии.
Территории с особым статусом, о которых было сказано в начале этого вопроса.
Территориями с особым статусом являются основные территории – это остров Мэн и ряд других островов в непосредственной близости от Великобритании.
И также зависимые территории или заморские владения – Гибралтар, остров Святой Елены, Фалклендские острова, Бермудские острова и некоторые другие.
Различия между ними состоят, во-первых, в истории и основаниях попадания под британский суверенитет, во-вторых, в степени унификации системы власти.
Так, островные территории имеют собственные судебные системы, а зависимой территории нет.
В каждой зависимой территории есть представляющий монарха-губернатор, хотя он и занимает разные положения, но само наличие поста губернатора в определенной степени унифицирует систему власти, а на островных территориях власть не унифицирована.
Но эти различия все же не имеют принципиального характера.
Следующий вопрос, который мы должны рассмотреть, это административно-территориальная единица Великобритании.
Вся территория Англии, Уэллс и Северной Ирландии разделена на графства.
В Англии 45 графств.
Графства, в свою очередь, состоят из 296 округов.
В сельской местности и небольших городах Англии низовой административной территориальной единицей выступает приход.
В отдельно административную территориальную единицу, не входящую в систему графств, выделен Большой Лондон, который состоит из 32 городских районов и сити.
Территория Уэллса также состоит из 22 графств, из них 11 городов графств.
В сельской местности графства делятся на общины.
Территория Северной Ирландии состоит из 6 графств, которые делятся на 26 округов.
В Шотландии территориальными единицами верхнего уровня являются 32 территориальные так называемые единицы местного управления, в том числе 3 островные территории.
Низовой территориальной единицей выступает община.
Далекими предками жителей Соединенного Королевства были кельты.
Лишь шотландцы берут начало свое от пиктов и гэлов, которые позднее смешались с кельтами.
Между 55 годом до н.э. и 5 веком н.э. территория современного государства находилась под властью римлян.
После их ухода здесь утвердились племена англов, саксов и ютов.
Сегодня англичане населяют Англию, большую часть Уэллса, и образуют компактные поселения в некоторых районах на юге Шотландии.
Шотландцы населяют преимущественно северо-западные области острова Великобритания и прилегающие к их побережью Шетландские, Оркнейские и Гебридские острова.
В горах северно-западной части острова проживает своеобразная этническая группа, сохраняющая самобытные традиции и культуры – гэлы.
Уэллс населяют жители, которых называют валийцы.
В Северной Ирландии – это 500 тысяч коренных жителей острова Ирландцы, по вероисповеданию являются католиками.
Один миллион – англо-ирландцы и шотландо-ирландцы.
45% небелых граждан проживают на сегодняшний день в Лондоне.
Английский язык входит в северо-западную группу германских языков.
Также большинство кельтского по происхождению населения страны шотландцев и валийцев говорят на английском языке.
Английский язык широко распространен и за пределами государства Великобритании.
На сегодняшний день по оценкам переписи населения, которая прошла в июне 2021 года, составляет 67 тысяч 81 миллионов человек.
Если мы сравним данные с численностью населения, которая была в 2011 году, то она составляла 63 миллиона 181 тысячу семьсот семьдесят пять человек.
То есть мы видим реальный прирост населения в Великобритании.
Хотя он не такой и высокий, но тем не менее численность в Великобритании выросла.
Средняя продолжительность жизни составляет у мужчин 76 лет, у женщин 81 год.
Уровень рождаемости на 100 человек, на тысячу, простите, человек 12,7.
Уровень смертности также на такое же количество, на тысячу человек 9,1.
Средний состав семьи это два ребенка и родители.
Экономически активное население в Великобритании.
Что касается этого момента, то в данной сфере существует явное преобладание мужчин над женщинами.
Если занятых мужчин 13,6 миллиона, то женщин практически в два раза меньше, 7,6 миллиона.
Стоит отметить, что средний возраст населения, который участвует в экономической жизни страны, 35-40 лет.
Однако наблюдается тенденция к смещению этого возраста до 45-60 лет.
И это связано с таким моментом, который мы можем назвать как старение нации.
Хотя Великобритания считается одной из самых развитых стран мира, все же проблема с демографической ситуацией там есть.
Как показали исследования, Британия занимает первое место в мире по детской смертности.
Много детей умирают в возрасте до 5 лет.
Парадокс заключается в том, что Соединенное Королевство имеет очень хорошую и развитую медицинскую сферу общества.
Тогда почему умирают дети?
Почему ухудшаются демографические показатели?
Во-первых, причиной для детской смертности в Британии является климат.
Из-за постоянного тумана и сырости очень быстро распространяются вирусы и инфекции, которые уничтожают детей.
Также причиной смертности есть тот образ жизни, который ведут англичане.
Как известно, женятся они в достаточно зрелом возрасте, что потом влияет на их детей.
В этом возрасте человек уже переболел какими-то болезнями, которые оставили след в его генкоде.
Потом этот след может появиться у ребенка в качестве генетического порока.
Средний возраст рождаемости родов у женщины первого ребенка составляет 30 лет.
Все тот же социальный устрой Британии влияет не только на смертность детей, но и на их рождаемость.
И одной из причин также есть нетрадиционные семьи, которые самостоятельно родить ребенка физически не могут,
а услугами суррогатной мамы им воспользоваться запрещает закон.
Еще одна из проблем – это проблема бездомных людей.
Каждую ночь на улицах остается ночевать более 4500 человек.
Тем не менее, эти бездомные пытаются никоим образом не отставать от своего социума.
Власти пытаются всевозможными способами поддерживать их, но это удается далеко не всегда.
По официальным данным, в Британии проживает более 300 тысяч бездомных.
Еще примерно 5000, которые проживают на улицах городов.
Бездомным здесь помогают все – прохожие, туристы, государства.
Но зачастую полагаться они могут лишь на себя.
Как и в любой другой стране, бездомные в Британии зарабатывают с помощью попрошайничества.
Бывает, как они признаются сами, в день удается собрать около 800 фунтов.
Но такое бывает далеко не всегда, потому как почти все англичане пользуются пластиковыми картами,
которыми расплачиваются везде.
Чтобы хоть как-то помочь бездомным, выпускники Оксфордского университета
изобрели мобильное приложение, в котором путем сканирования кода можно сделать пожертвование.
На сайте можно посмотреть историю каждого бездомного,
узнать, на что он собирается потратить полученные деньги.
Одни хотят восстановить документы, другие – внести внос за квартиру
или же подарить своему ребенку праздник.
Государство же, заботясь о бездомных, выделило на их поддержку
достаточно большое количество денег.
Но часть из них планируется потратить на реализацию проекта,
также на борьбу с наркоманией и пьянством.
Планируется также профинансировать дополнительное социальное жилье.
К 2022 году власти планируется пройти численность бездомных вдвое,
а затем до 2027 года искоренить эту проблему вовсе.
Но пока она остается и является актуальной проблемой для данной страны.
И третья проблема, с которой сталкивается Великобритания – это старение населения.
Основная цель государственной политики в этой области – снижение нагрузки на экономику
за счет повышения занятости среди пожилых людей.
Политика Великобритании в отношении пожилого населения
определяется стратегия Building a Society for All Ages.
Важнейший пункт этой стратегии предусматривает разъяснительную работу
среди граждан о пенсионном планировании, внедрении пенсионных пластиковых карт,
которые заменяют большое количество документов в бумажной форме.
Проекты развития компьютерной грамотности для пожилых людей,
создание специального экспертного форума по вопросам старения
для консультирования государственных ведомств.
Лишение работодателей права увольнять работников по достижении ими 65 лет.
На фоне роста продолжительности жизни граждан страны правительство Великобритании
рассматривает возможность постепенного повышения пенсионного возраста
с 60 и 65 лет для женщин и мужчин, соответственно, до 68 лет к 2042 году.
Для управления миграцией Великобритания применяет так называемую систему баллов.
Суть ее состоит в привлечении в страну мигрантов только определенных категорий,
при этом в зависимости от различных характеристик.
Мигрантам начисляются баллы, и лишь при достижении установленной суммы баллов
дается право на въезд и работу или профессиональное обучение Великобритании.
В рамках данной схемы в страну привлекаются такие категории граждан из числа мигрантов,
как высококвалифицированные специалисты для повышения эффективности британской экономики,
квалифицированные рабочие для восполнения нехватки рабочей силы,
ограниченное число низкоквалифицированной рабочей силы, студенты и временные рабочие.
С целью повышения профессиональных качеств мигрантов и сокращения их общего количества
обсуждается необходимость совершенствования существующей системы
в плане ее ужесточения и усиления контроля за процессом начисления баллов.
Ожидается, что в будущем система будет направлена прежде всего
на пресечение проникновения в страну незаконных мигрантов
и привлечение в первую очередь менеджеров высшего звена,
предпринимателей, высококвалифицированных работников инженерных специальностей,
ведущих ученых и представителей искусства.
Таким образом, риски социального блока для Великобритании имеют высокую степень значимости,
поскольку напрямую влияют на экономическую ситуацию в стране.
Правительство Великобритании уделяет большое внимание
привлечению квалифицированных мигрантов, которые востребованы на рынке труда.
Другие меры в отношении проблем миграции и старения населения в Великобритании
также обусловлены интересами стабильного развития экономики.
Итак, на этом мы заканчиваем нашу третью лекцию.
К этой лекции вам будут предложены файлы,
где будут ссылки на...
Один файл будет в Word.
Там будут перечислены все основные даты британской истории.
И еще будет ссылка на видеоролик,
где также вкратце будут показаны основные моменты развития Британии.
Если что-то не получится скачать,
пожалуйста, вы мне напишите и сообщите.
Следующую тему мы будем разбирать через неделю,
и эта тема будет обозначаться как Британская монархия.
Продолжение следует...