Добрый день, уважаемые студенты! Сегодня мы начинаем вторую лекцию, которая называется
«Исторический обзор Соединенного Королевства». В этой лекции мы должны с вами рассмотреть
историю Англии, а также и основные даты британской истории. Итак, первый вопрос — это исторический
обзор Англии, Шотландии, Уэллс, Северная Ирландия. История Англии началась вторжением германских
племен англов, саксов, ютов, фризов и созданиями именно территории Британии нескольких ранее
феодальных государств. История же самой Британии началась гораздо раньше, с появлением на острове
первых людей современного типа после окончания последнего оледенения в эпоху Мезолита. С 9-8 веков
до нашей эры в Британию активно переселялись кельты, которые сами в первом веке уже нашей эры
оказались под контролем римлян. Римское владычество закончилось примерно в 410 году,
и вторгшиеся волнами англосаксы сформировали здесь семь своих королевств, которые затем
объединились в одно королевство Англии и стали главными правителями этих земель, кроме территории
Уэллса и Шотландии. Периодические рейды викингов участились с 9 века, и в начале 9 века
Англии возили даже датские короли. В 1066 году в Англию вторглись отряды норманов и завоевали
страну. На протяжении средних веков Англия прошла через множество гражданских войн и битв с другими
европейскими народами. В эпоху Ренессанса Англия управлялась династией Тюдоров. В 12 веке Англия
завоевала Уэллс, а в начале 18-го объединилась в союз Шотландии, сформировав королевство
Великобритании. Во время индустриальной революции Великобритания управляла огромной империей,
имея владение на всех континентах. Но если в территориальном отношении от этой империи мало
что осталось, то ее культурное влияние глубоко и широко распространилось во многие страны.
Первое заселение Британии людьми, как я уже сказала, относится ко времени после последнего
ледникового максимума, к самому началу каменного века, к Палеолиту. Но мы с вами рассмотрим,
начнем рассматривать историю Англии с первого века до нашей эры, когда Юлий Цезарь предпринял два
похода в Британию. Это произошло в 55-м и в 54-м году до нашей эры. Систематическое завоевание
Британии Римом началось в 43-м году уже нашей эры и завершилось в основном к концу 60-х годов.
Британия стала одной из окраинных провинций Римской империи. Романизации подверглись главным
образом южная, восточная и отчасти центральная области. Запад и север почти не были ей затронуты.
Среди местного населения часто поднимались восстания. Завоевание было закреплено системой
укрепленных пунктов и военных дорог. Вдоль северных границ были сооружены римские валы и,
ускорив процесс социальной дифференциации, завоевание не привело к коренным изменениям в
кельтском обществе. Кризис Римской империи сказался и на судьбах Британии. С конца 3-го века начались
набеги саксонских племен. В начале 5-го века римское владычество в Британии прекратилось.
Британия снова распалась на ряд независимых областей. После ухода римлян большая часть острова
была завоевана в 5-м веке племенами англов, саксов, ютов. Как я уже говорила в начале,
им были образованы семь крупных королевств. И впоследствии эти королевства объединились в единое
королевство Англию. Король Уэссекса Альфред Великий I стал называть себя королем Англии. Его
правление относится к 1871-1899 годам. С конца 8-го века на Англию стали нападать викинги и даже
временно захватили некоторые из ее северных и восточных областей. Часть первой половины 11-го века
Англии правили датские короли. Наиболее известные из них это Свен Вилобородой и Кнут Великий.
В 1042 году престол вернулся к саксу Эдуарду-исповеднику. Но вскоре после его смерти в Англию
успешно вторглись норманы под предводительством Вильгельма-завоевателя, победив саксов в битве
при Гастингсе, которая произошла 14 октября 1066 года. С воцарением нормандского дома в Англии
настала эпоха глубоких внутренних перемен. Вильгельм-завоеватель, который правил страной с 1066
года по 1087 год, утвердил собранное при Эдуарде общее право англосаксов, но в то же время для
укрепления своего политического могущества ввел в феодальную систему. Англосаксонские обычаи
сделались предметом презрения при дворе и даже в официальных актах введены французские нравы и язык.
Все это вызвало восстание не только англичан, но и норманов, которые подавлялись с величайшей
жестокостью, разорением городов и общин. Соединение Англии с Нормандией едва ли могло считаться
прекращением ее политического могущества, так как оно повлекло за собой распри в королевской
семье, а также распри с Францией, которые продолжались в течение многих столетий. Старший
сын Вильгельма Роберт удержал за собой Нормандию. Английская корона досталась второму сыну
Вильгельма, Вильгельму Рыжему, который правил после отца с 1087 года по 1100 год. Завоевательное
стремление этого короля, в особенности желание его снова завладеть Нормандией, вовлекли государство
в тяжкие войны. Немало смут было порождено также спором короля с папой Урбаном II и архиепископом
Ансельмом из-за введения архиепископа в Сан. Спор окончился победой короля, и Ансельм был вынужден
искать спасение в бегстве. Но своим деспотическим и вроломным характером Вильгельм возбудил к себе
народную ненависть, и однажды его нашли в лесу со стрелой в груди. Престолом завладел младший
брат его Генрих I по прозвищу ученый, который правил страной в течение 35 лет, устранив таким образом
старшего брата Роберта, который находился в это время на пути из Палестины, возвращаясь из
своего первого крестового похода. Чтобы найти опору в народе, он издал хартию, в которой обещал
восстановить законы Эдуарда и Вильгельма Завоевателя и облегчить многие повинности. Роберт пытался
восстановить свои права на английский престол с оружием в руках, но при посредничестве вернувшегося
на родину архиепископа Ансельма, братья заключили между собой соглашение, по которому Роберт удержал
Нормандию. И вскоре Генрих нарушил договор, начал войну против Роберта, захватил его в плен,
заточил в тюрьме, где он и умер. Нормандия осталась за Англией, несмотря на сопротивление
французского короля Людовиков VI. Спор с папой тоже был окончен, и Генрих признал за папой
право инвеституры в английской церкви. Впрочем, королевская власть очень мало потеряла от этого,
так как единственный сын Генриха погиб во время кораблекрушения. Из согласия баронов
наследницей престола была объявлена его дочь Матильда, бывшая в то время во втором браке за
Жифруа Плантагенетом, графом Анжуйским. Но после Генриха престолом завладел Стефан,
сын сестры Генриха и графа Блуа. Это повело к междоусобию, которая сопровождалась спорами
короля с духовенством и набегами шотландцев и жителей Уэллса. В 1153 году сын Матильды,
будущий Генрих II, высадился в Англии, и так как в это время Стефан лишился своего старшего сына,
а младший не собирался наследовать отцу, то соперники заключили между собой мирный договор,
по которому Генрих II был объявлен наследником престола. И с 1154 года начинается царствование
Плантагенетов или же Анжуйского дома. Генрих II, который зашел на престол в 1154 году и правил до
1189 года, считался первым королем из дома Плантагенетов и нашел страну во власти баронов. Благодаря
могущество своего дома, овладевшего одной третьей Франции, он возвратил короне некогда принадлежавшие
ей поместья французские и представил баронам право выкупать свои ленные обязанности за определенную
денежную дань. Это дало короне возможности и право ввербовать независимую армию, состоявшую
преимущественно из нидерландских искателей приключений, так называемых барабансонов.
Правосудие подверглось в это царствование коренному изменению. Вся страна разделена была на
шесть судебных округов и учрежден Королевский суд. Города и корпорации получили важные льготы,
которые способствовали их благосостоянию. Во всех этих реформах Генрих нашел себе деятельного
помощника и советника в лице Томаса Беккета, которого сделал сначала своим канцлером,
потом архиепископом кентерберийским, но с которым потом рассорился и в вопросах правления.
В 1171 году Генрих покорил Ирландию и вел неанглийские учреждения. С этого времени английские
короли приняли титул владельник Ирландии. В последующие годы своей жизни Генрих испытал много
горя в своей собственной семье. Недовольные своими уделами и подстрекаемые матерью против него
восстали его старшие сыновья и нашли поддержку со стороны многих баронов, а также королей французского
Людовика VII и шотландского Вильгельма. Когда новый король французский Филипп II Август предъявил
притязание на английские владения во Франции, его сторону принял второй сын Генриха Ричард и вместе
со своим союзником принудил отца заключить позорный мир в Азе в 1189 году и признать себя
вассалом Франции. Вскоре после этого Генрих умер. В правление сына его Ричарда I, известного под
именем Львиное сердце, страна снова стала приходить в упадок. Нуждаясь в деньгах для крестового
похода, он вымогал их у своих подданных посредством неслыханных жестокостей. Правление же брата
Ричарда I и Анна Безземельного, которое началось в 1199 году и продолжалось в течение 17 лет,
одно из самых знаменательных в истории Англии. В это время положены были прочные основы ее
политической свободы, которая с тех пор подвергалась различным испытаниям, но уже никогда не исчезала
совершенно. В 1199 году Иоанн вступил на престол Англии и Нормандии, так как другие французские
провинции присягнули Артуру, его племяннику, сыну его умершего старшего брата Джеффри. Артур был пленен
и, вероятно, убит Иоанном, после чего Иоанн оказался вовлечен в войну с Францией, которая окончилась
с потерей Нормандии, Анджу, Мена, Турени и других земель, перешедших во владение французского
короля Филиппа II Августа. Таким образом, одним ударом расторгнута была вековая связь между Францией
и английским королевским домом. Но Англия от этого только выиграла, так как ее короли, бывшие до тех пор
французскими по языку и нравам, стали теснее сближаться со своим народом. Вслед за тем, в 1205 году Иоанн
поссорился с папой Иннокентием III. Иннокентий объявил Иоанна незложенным с престола, отдал корону
Филиппу и поручил ему поднять крестовый поход против английского короля. Иоанн собрал большое
войско, но, опасаясь попасть в зависимости от своих подданных, подчинился папе в 1213 году и получил
обратно в виде папского Лена Англию и Ирландию с платежом ежегодной Дании. В 1214 году он обратился
против Франции, перешел Луару и взял Анджер. В то же время союзники его, император Атон IV, вместе с
фландорскими князьями вторглись во Францию с севера. Но при Бувине союзники понесли жестокое поражение,
Иоанн принужден был отказаться от всех своих прав на земле к северу от Луара. Возмущенные такой позорной политикой,
барона и горожане взялись за оружие и принудили короля подписать великую хартию вольностей. Но уже
через месяц после этого Иоанн выхлопотал у папа разрешение нарушить договор и вызвал междоусобную
войну, в которой народная партия предложила корону наследному принцу Франции сыну Филиппа II,
Людовику VIII. Последний высадился с войском, покорил большую часть страны и короновался в Лондоне.
Но после смерти Иоанна в 1216 году потерял всех своих приверженцев. Бароны испугались
союза с Францией и оказали поддержку герцогу Пембруху, который принял титул протектора и возвел на
трон девятилетнего сына Иоанна Генриха. В первые годы царствования Генриха III государством управлял его
опекун, герцог Пембрух и Хьюберт де Бок. В 1227 году Генрих объявил себя совершеннолетним и принял
бразды правления в свои руки. Он очень скоро возбудил против себя всеобщее неудовольствие потери
земель на севере от Гароны, нарушениями хартии и расточительностью двора. Когда в 1258 году ко всем
этим причинам неудовольствия присоединился еще и голод, произошло восстание под предводительством
Симона де Манфора, что принудило короля принять Оксфордское постановление, которое являлось
дальнейшим развитием в Великой хартии. Король, однако, добился от папы в 1262 году буллы, освобождавшую
его от соблюдения этих Оксфордских постановлений. Людовик IX, на решение которого передана
была эта тяжба, тоже высказался в пользу короля. Но бароны не сложили оружие. Началась открытая
междоусобная война. В битве при Рельгьюисе, которая произошла в 1264 году, королевские приверженцы
были разбиты на голову и рассеяны. Сам Генрих III и его сын, принц Эдуард, попали в плен. Симон,
сделавшийся теперь действительным главой государства, созвал парламент в Лондоне, на котором
король еще раз принес присягу Великой хартии и обещал полную амнистию всем своим противникам.
В этом парламенте приняли участие, кроме баронов и высших церковных сановников, еще и рыцари от
графств и депутаты от городов, то есть те элементы, из которых впоследствии развелась Нижняя палата.
Но это именно и погубило Симона. Бароны стали подозревать его в демократических
замыслах и перешли на сторону короля. Около этого же времени принц Эдуард бежал из плена,
собрал вокруг себя своих приверженцев и в битве при Ившиме, которая произошла в 1965 году,
разбил партию Симона, погибшего в сражении. С 1272 года начинается славная эпоха Эдуарда I,
которая имела громадное влияние на внутреннее развитие Англии. Для охраны собственности и личности
была заведена строгая земская полиция. Законодательство и правосудие улучшились, возникли мировые
суды, а суд королевской семьи приобрел такие широкие прерогативы, что знать утратила последние
остатки своей феодальной власти. Доходы феодального государства оказались далеко недостаточными для
покрытия потребностей короны. И между тем разрешение чрезвычайных пособий ставило корону в
зависимости от баронов. Вследствие этого Эдуарду I, следуя примеру Симона де Монфора, привлек в парламент
городских представителей, которые уже в силу необходимости являлись противовесом аристократии и должны
были стремиться к укреплению могущества короны. В 1290 году Эдуард I под страхом смерти выгоняет из
страны всех евреев. В 1295 он издает формальный закон, по которому каждое графство получало право
посылать в парламент двух рыцарей, представлявших низшее дворянство, джентрии, а каждый город и
каждое местечко по два представителя. Этот закон доставил третьему сословию доступ к государственной
жизни и заключил себе зародыш Нижней палаты, хотя надо прибавить число которых росло и доходило в то
время до 120. Несмотря на значительные суммы, разрешенные парламентом, король продолжал
произвольно облагать движимую собственность, что повело в 1297 году к новому расширению народных
прав. Эдуард был вынужден подтвердить великую хартию вовности. Во внешней политике Эдуард начал
свое царствование покорением Уэллса и даровал родившемуся в это время сыну своему Эдуарду титул
принца Уэльского, который до сих пор дается наследникам английского престола. Эдуард ввел в
завоеванной провинции английское управление и переселил туда многих своих баронов. Прекращение
шотландской королевской династии Данкельдов в 1290 году послужило для Эдуарда поводом к
вмешательству в дела Шотландии. Из двух претендентов Роберта Брюса и Анна Балиола он присудил корону
последнему, как вассалу Англии, но своим самовластием и несправедливостями вскоре заставило его
поднять знамя восстания. В одном из них выступил Роберт Брюс, внук второго претендента. Сын и
преемник Эдуарда I, Эдуард II, всю жизнь был игрушкой своих фаворитов. Эдуард должен был признать
независимость шотландской короны, и Роберт Брюс остался королем, передав после смерти престол своему
сыну Давиду. Позорная жизнь Эдуарда восстановила в конце концов против него и жену Изабеллу. Она
завладела всей страной, и собравшийся в Вестминстере парламент провозгласил низложение короля. На
престол вступил Эдуард III под опекой своей матери. В могущественное правление Эдуарда III Шотландия
снова должна была признать над собой верховную власть Англии. Попытка возвратить свою независимость
привела после битвы при Невилскроссе к совершенному порабощению шотландцев и 11-летнему
пленению их короля Давида Брюса. В 1337 году с диспута из-за престола наследия между Эдуардом III
и династией Волуа началась Столетняя война. Первый этап ее закончился после смерти Эдуарда III и сына
его Черного принца. Потери к 1380 году всех английских владений во Франции, за исключением
Аквитании и городов Гина и Кале. Финансовые затруднения, в которых постоянно находился король,
вследствие военных надобностей, много способствовали укреплению и развитию английской конституции.
В первое время царствования Эдуарда община заседали в парламенте отдельно от джентри и знати. Вскоре,
однако, мелкое дворянство соединилось с городскими представителями, и из-за этого соединения
возникла в 1343 году Нижняя Палата, немедленно принявшая на себя роль законодательного
учреждения. Древнее же собрание государственных чинов, в котором бароны и прилаты заседали в
качестве непосредственных вассалов, а другие знатные люди по назначению от короля превратилась
теперь в Верхнюю Палату, которая сохранила за собой привилегию служить высшим судом в государстве.
Опираясь на свой парламент, короли могли дать отпор вымогательствам пап, которые в те времена
получали из Англии в пять раз больше доходов, чем сам король. При Эдуарде III была отменена ленная подать
папе и запрещено апеллировать на национальный суды к папской курии. Но еще более опасный враг восстал
против папы в лице оксфордского богослова Виклифа, который от национальной оппозиции перешел
к догматической и ополчился против церковной иерархии и ее учения. При Эдуарде III во всех судах
официальных сообщениях и актах вместо французского языка преимущественно стал употребляться английский.
После смерти Эдуарда III Перестол перешел к его малолетнему внуку Ричарду II, который правил
с 1377 года по 1399 сыну Черного принца. Государством управляло регенство, во главе которого
стоял дядя короля Джон Гонд и Анн Ланкастерский. Неудачные войны с Францией, полное истощение
государственной казны все более и более увеличивали влияние палаты общим. Чтобы покрыть
государственный долг, выросший до суммы 100 тысяч фунтов стерлингов, парламент обложил народ
поголовное податью, одинаковый с богатых и с бедных. Эта несправедливая мера послужила сигналом
к открытому восстанию крестьян, которое произошло в 1381 году под предводительством
Мота Тайлера. Король обещал восставшему облегчение, но не выполнил своего обещания.
Мятеж был подавлен потоками крови. Хотя между этим мятежом и учениями Виклифа не было ничего общего,
но духовенство воспользовалось им, чтобы погубить своего врага. Став совершеннолетним,
Ричард первое время жил в ладах с парламентом и сумел приобрести любовь народа, но ненадолго.
Заручившись покорной нижней палатой, он заключил ненавист на моему дядю герцога Глостера в тюрьму
и изменческим образом лишил его жизни. Он самовольно стал взымать незаконные налоги, подкупал
судей и на выжатые из народа деньги, пировал и роскошествовал со своими любимцами. Страна отвернулась
от него, и взоры всех обратились на Генриха, сына герцога Ланкастерского. Король изгнал его и лишил
всего имущества. Но в то время, как король усмирял возмутившихся ирландских князей, Генрих вернулся и был
приветствован народом как освободитель. Ричард попался в плен, и парламент не сложил его, передав престол
Генриху Ланкастерскому. С 1399 года начинается правление династии Ланкастера. Царствование Генриха
IV ознаменовалось в целом рядом загоров и восстаний, но Генрих вышел победителем из всех этих
испытаний и упрочил за собой престол. Так как Ланкастерская династия обязана была своим возвышением
церкви и парламенту, то общины воспользовались этим, чтобы расширить и утвердить свои права.
В угоду духовенству издан был закон о сажении еретиков, направленный преимущественно против
сторонников Виклифа, лорда. Генрих IV наследовал Генриху IV, наследовал Генрих V. Немедленно по
вступлению на престол он простился со своей прежней бурной жизнью, окружил себя опытными советниками
и великодушно возвратил свободу и состояние многим заговорщикам. Генрих возобновил притязание
Эдуарда III на французский престол. Внутренние раздоры, обуревавшие Францию, в правлении
сумасшедшего короля Карла VI благопрепятствовали английскому оружию. И после долгих войн и блестящих
успехов, главным образом после победы при Азенкурии в 1415 году, Генриху было вручено
бургундские партии регенства вместе с рукой дочери Карла VI. Так что после смерти
тестя он становился королем Франции. Но он вскоре умер, оставив наследником обоих корон
девятимесячного сына. Во время малолетства Генриха VI государством управлял его дядя Глостер в Англии
и Бетфорд во Франции. Вначале английское оружие успешно действовало против Карла VII, провозглашенного
королем на юге Франции. Но благодаря пробуждению французского национального чувства, героизму
Жанна Д'Арк и настойчивости Карла VII англичане мало-помалу тратили все свои завоевания во Франции.
И к 1453 году в их руках оставался один только Кали. Постыдный исход войн, слабый характер
короля, также злоупотребление королевы Маргариты Анжуйской и ее любимцев вызвали смуты и сильное
неудовольствие в Англии. В Кенте вспыхнул мятеж под предводительством Джона Кеда, напоминавшее
времена Таллира. Лондонские граждане усмирили мятежников и угнетение народа усилилось. Этим
воспользовался герцог Ричард Йоркский, наместник Ирландии. Собрав вокруг себя своих вассалов,
он пошел с ними на Лондон. Таким образом началась 30-летняя серия войн за наследство между
Йоркской и Ланкастерской династиями, известная под именем войн Алой и Белой Розы.
Приверженцами Алой Розы или Ланкастеров были преимущества Северо-Западных графства,
а также Уэллс и Ирландия вместе с баронами, тогда как на стороне Белой Розы или Йорков стояли
Торговый, Юго-Восток, Мещанство, Крестьяне и Нижняя Палата. В сражении при Нордхэмптоне
в 1460 году Йорк захватил в плен короля и заставил Верхнюю Палату признать себя
протектором государства и наследником престола. Но королева Маргарита со своими приверженцами
неожиданно напала на него при битве о Эйкфильде и разбила на голову и тут же позднила.
Голова его в бумажной короне была выставлена на стенах Йорка. Тогда мстителем за отца явился
старший сын Йорка Эдуард. Он поспешил к Лондону, где горожане радостно приняли его и
провозгласили королем. Немедленно отправившись навстречу королеве, собравшей на севере громадную
армию, он одержал решительную победу при Таутне близ Йорка. Генрих VI и Маргарита бежали в Шотландию.
С воцарением Эдуарда IV война продолжалась с прежним ожесточением. Маргарита, бежавшая из Шотландии
в Париж, нашла там поддержку Людовика XI и высадилась с войском в Англии, но была отбита
уориком. Новая попытка возвести на престол Генриха VI окончилась тем, что Генрих попался в плен и был
заточен в Тауэре. Освободившись таким образом от самых опасных своих врагов, Эдуард почувствовал,
что руки у него развязаны и обнаружил необузданное самовластье. Он рассорился со своим прежним
союзником Ориком, который восстал против него и вступил в Лондон. Генрих VI снова был восстановлен на
престол и парламент объявил Эдуарда похитителем власти. Но через полгода Эдуард вернулся с войсками
Карла Смелого и при Тьюксбери нанес решительное поражение ланкастерцам. Орик пал, несчастный Генрих VI погиб в Тауэре,
а Маргарита долго терзалась заточение, пока не была выкуплена Людовиком XI. Последняя опасная
приверженность ланкастеров Генрих Тюдор бежал в Британию. Междуусобная война окончилась. Несмотря на
пролитые потоки крови, бедствия ее обрушились почти исключительно на лордов и их вассалов. Не менее
80 принцев погибло от руки палача или убийцы в сражениях. Целая пятая часть земель перешла путем
казни и конфискации в руки короля. Могущество Нижней палаты увеличилось за счет верхней. Многие
члены которой погибли в междоусобной войне. В общем, однако, привилегии обеих палаты были
уменьшены в пользу короны. Снова появились произвольные налоги в виде принудительных займов и
так называемых добровольных приношений со стороны джентри, горожан и купцов. Правосудие было
осквернено многочисленными парламентскими приговорами и осуждениями за государственную
измену, расширением судебных прерогатив Королевского совета. После смерти Эдуарда IV в 1483 году
королем немедленно был провозглашен старший сын его малолетний Эдуард V. Но дядя его герцог
глостерский Ричард завладел особой короля и принудил парламент признать его опекуном и
наместником королевства. Он силой заставил королеву Елизавету передать ему на воспитание и второго
сына ее Ричарда, после чего оба принца содержались под строгим надзором в Тауаре. В народе стали
распускать слухи о незаконности рождения детей Эдуарда IV. Толпа крикунов, предводительствуемая герцогом
Бекингемом, поднесла Ричарду будто бы подписанный всеми сословиями королевский акт, по которому он был
признан единственным законным наследником дома Йорков. Через два дня он короновался под именем
Ричарда III. Оба сына Эдуарда IV так и не вышли из Тауэра. Доподлинно неизвестно, что с ними стало,
но они почти наверняка были убиты из политических соображений. И, скорее всего, именно Ричарда.
Чтобы примирить с собой и знать, Ричард выпустил на свободу нескольких дворян и сделал несколько новых
назначений. Но вскоре он сбросил с себя личину и выказал кровожадность, испугавшую даже его
приверженцев. Взоры народа обратились к единственному отпрыску прежних королей Генриху Тюдору,
жившему во Франции при дворе Карла VIII. 7 августа 1485 году Генрих высадился в Милбэе,
беспрепятственно прошел через Уэллс и соединился со своими сторонниками. Ричард выступил против
него с большим войском. И 22 августа произошла решительная битва при Босфорте, окончившейся победой
Генриха. Ричард был убит, и на престол вступила династия Тудоров. Это все произошло в 1485 году,
и династия Тюдоров правила до 1603 года. С воцарением Генриха VII в Англии водворяется не только
новая династия, но и новый порядок вещей. Народ жаждал спокойствия, мирного развития гражданской
жизни. И Генрих умело воспользовался этим настроением, чтобы упрочить свою династию и расширить
права короны. Внешние затруднения были улажены посредством мирных договоров с Францией и Шотландией.
Между ними особенно важен договор о вечном мире с Шотландией, который был подписан в 1502 году,
за которым через год последовал брак Якова со старшей дочерью Генриха Маргаритой. Это положило
конец беспрерывным войнам между обеими государствами. Могущество знать и было надломлено долголетними
войнами, в которых погибла почти вся древняя аристократия Англии. Чтобы по возможности стать вне
зависимости от парламента, Генрих прежде всего ввел самую строгую экономию в государственном
хозяйстве. По тому же побуждению он добился закона, которым право на значение себе преемника
предоставлялось исключительно королю. Для обуздания аристократии был учрежден Чрезвычайный суд,
Звездная палата, имевший право без соучастия присяжных вчинять преследования и постановлять
приговоры по всем делам, касавшиеся короны и фиска. Но ослабляя могущество высших сословий
парламента, Генрих с другой стороны принял под свое покровительство буржуазию и обнаружил
особую заботливость о развитии торговли и флота, не щадя для этого значительных денежных жертв.
Если английский народ не испытал такого же деспотизма, как другие народы Европы, то этим он был обязан
преимущественно своему островному положению, не давшему его королям возможности учредить
постоянную армию. Генрих VIII, который взошел на престол в 1509 году, продолжил политику своего
отца. Он вынудил у парламента большую сумму денег для вторжения во Францию под угрозой казни и
семь лет правил без парламента. Когда у него явилась мысль о разводе со своей первой женой,
Екатерины Арагонской, он со всем пылом своей необузданной натуры приступил к исполнению
этого плана. Сопротивление, встреченное им даже среди собственного духовенства, только усилило
его упорство, тем более, что тогда же он влюбился в бойкую придворную красавицу Анну Болей.
До этого времени Генрих был ревностным католиком. Огнем и мечом ополчился он против последователей
Виклифа и против реформации Лютера. Из-за своей сочинения против последнего достоился от
папы Льва X титула защитника веры. Теперь же, получив от папы отказ в расторжении брака, он
решился отложиться сам и отторгнуть свой народ от папского престола. В январе 1533 году Генрих
женился на Анне Болей, а в мае Духовный суд признал брак его с Екатериной расторгнутым.
Актом о супермантии король был объявлен единственным верховным главой английской церкви,
а канцлер Томас Кромвель назначен его генеральным викарием. Король сам начертал религиозные статьи,
составляющие основу новой веры или англиканизма. Затем началось упразднение монастырей и конфискация
их имуществ, которая сопровождалась жестокими убийствами монахов и монахин. Генрих стал теперь
выше законов и религии, деспотизм его не знал пределов. В шесть раз он был женат, и из его несчастных
жен две погибли на плахе. Также был казнен знаменитый лорд-канцлер Томас Мор. В 1539 году изданы были
шесть кровавых статей, которые грозили жестокими наказаниями каждому, кто письменно или устно
стал бы говорить против догмата о присуществлении, против обедней исповеди. Масса народа погибла
из-за этих законов, и при том как католики, так и протестанты. Генриху Восьмому унаследовал
девятилетний сын его от Джейн Сеймур, Эдуард VI, за которого правил его дядя Лорд Сомерсет,
друг реформации. Архиепископ Кранмер приобрел особое влияние на государственные дела. Римский культ
был устранен, и гонения обратились против католиков. Но вскоре во всех частях государства вспыхнули
восстания. Церковные имущества после уничтожения монастырей большей частью попали в руки алчных
придворных и высшего дворянства. Сомерсет пожелал помочь крестьянам и назначил даже особых комиссаров
для разбора их жалоб. Но этим он возбудил против себя гнев дворян, во главе которых стал его злейший
враг граф Уорик, герцог Нортенберленский. Он низверг протектора и занял его место. Через год
Сомерсет погиб на плахе, крестьянские мятежи были подавлены при помощи немецких и итальянских
наемников. Около того же времени Кранмер при содействии знаменитейших протестантских
богословов, между которыми было много кальвинистов, выработал 42 статьи веры, которые составляли
основу Англиканской церкви. В 1553 году парламент, выслушав мнение духовенства, возвел эти статьи
в государственный закон, отмененный только в 1829 году. Эдуард VI был даровитый и образованный юноша
с доброй и мягкой натурой, от которого можно было многого ожидать в будущем, если бы не его
нездоровье. Пользуясь слабостью характера болезненного короля, Орик уговорил его отстранить
сестер Марии и Елизавету от престола наследия и назначить себе в преемнице дальнюю родственницу
Джейн Грейн, ревностную протестантку и невестку Нортенберленда. Однако после смерти Эдуарда
престолом без особого сопротивления овладела дочь Генриха VIII от Екатерины Арагонской,
Мария, а Нортенберленд и Грейн были казнены. Фанатически преданная католицизму, Мария
немедленно начала церковную реакцию, еще более обострившуюся после брака ее с Филиппом
Испанским, тогда еще принцем. Начался пятилетний период казней, давших Марии название
Кровавой. Были возобновлены старые законы против еретиков, к которым были отнесены теперь
все протестанты. Парламент терпел эти неистовства, но у него все же хватило мужества на то,
чтобы отказать Марии в субсидиях, которых она требовала для помощи Филиппа против Франции.
Мария начала войну на свой страх и потеряла в 1558 году Кале, последнее владение Англии на
французской почве. Эта потеря окончательно подорвала ее силой, и она вскоре умерла.
Смерть Марии и вступление на престол ее единокровной сестры Елизаветы в 1558 году,
дочери Анны Болейн, были приветствованы нацией с неизъяснимым восторгом. Новая королева,
которой было тогда всего 25 лет, славилась своим умом, мужественным характером и образованностью,
и уже давно приобрела симпатию народа, который видел в ней мученицу за протестантскую веру.
Приблизив к себе искреннего протестанта Уильяма Сиселя, знаменитого лорда Берли, и вежливо
отклонив сватовство Филиппа II, она сразу показала, что не намерена следовать по стопам своей
предшественницы. Одним из первых планов ее было восстановление в несколько смягченной форме
церковных порядков, которые существовали при Эдуарде VI. В государственном хозяйстве Елизавета сразу
выдворила порядок и бережливость, давшая ей возможность обходиться без парламента,
которое в душе она недолюбливала. За все ее 45-летнее царствование, потребованные ею субсидии,
не превысили трех миллионов фунтов стерлингов. Несмотря на некоторые злоупотребления администрации,
тяжесть налогов, таможенных сборов, несмотря на торговые монополии и недостатки правосудия,
Англия испытала в правлении этой деятельной королевы переворот, оказавший глубокое влияние на
всю ее последующую историю. Земледелие достигло высокой степени процветания. Промышленность,
которая, если не считать выделки шерстяных материй, англичане далеко уступали немцам и голландцам,
быстро стала развиваться. Возникли новые отрасли производства. На рынке начали появляться
английские металлические шелковые изделия. Внешняя торговля нашла себе неожиданные рынки,
благодаря необыкновенным успехам мореплавания. Такие отважные моряки, как Дрейк, гроза испанского
флота Фробишер и другие, открыли английским судам путь через все моря. Рейли основал первую колонию
в Америке, названную Виргинией. В честь королевы Дэвис открыл пролив, носящий его имя. Другие доходили
до Новой Земли, Китая, Исландии. Кроме деятельных отношений с Россией, завязаны были отношения
с Левантом и Ост-Индии. И 31 декабря 1600 года королева даровала первую грамоту Ост-Индской
кампании. Внешняя политика велась в согласии с интересами и изменившимися настроением нации.
Самые страшные удары были направлены против Испании, этого главного оплота католицизма и
владычица морей. Многочисленные экспедиции против испанских гаваней во всех морях увенчались
с успехом и обогатили страну неисчислимыми сокровищами. Уничтожение испанской непобедимой
армады 8 августа 1588 года навсегда сломило морское могущество Испании и дало решительный
толчок к развитию морских сил Англии. Внутри государства царствие Елизаветы не раз
обращалось с мутами и восстаниями, которые сосредоточились преимущественно вокруг шотландской
королевы Марии Стюарт. С царствования Елизаветы начинается длинный ирландский
мартиролог. По постановлению английского парламента в Ирландии была введена епископальная
церковь и местные церковные имущества были отобраны в пользу нового духовенства,
несмотря на то, что большинство населения было и оставалось католическим.
Отношения Англии к Шотландии, где политика Елизаветы и вмешательство ее в дела Стюартов
вызвали сильные смуты, приняли более мирный характер после Бервиксского договора в 1586 году,
заключенного с Яковом VI. Со смертью Елизаветы прекратилась династия Тюдоров. На престол
вступил сын Марии Стюарт, шотландский король Яков VI. В Англии он был Яков I, которого
Елизавета назначила своим наследником на смертном одре.
Династия Стюартов началась с правления Якова I, как я сказал, в 1603 году. Сын Марии Стюарт и потомок
Генриха VII по женской линии соединил в своем лице все три короны – Англии, Шотландии и Ирландии.
При нем положено было начало тому разладу в государстве и церкви, который через четыре
десятилетия привел к революционному неспровержению королевской власти. Сам Яков, охотно
распространявшийся перед парламентом и епископами о неограниченном всемогуществе своей
королевской воли, был в сущности далеко не тиран, а скорее ученый-педант, который в старости стал
орудием фаворитов, набивавших все карманы королевским и казенным добром и думавших только об обогащении
себя и своих креатур. По приезду в Англии Яков был встречен общим желанием перемен.
Католики и Буритании одинаково жаждали изменения законов Елизаветы, тяжких для тех и других.
Но король был против этого. Правда, по отношению к католикам Яков первое время выказывал
некоторое миролюбие и значительно смягчил жестокие наказания, которые угрожали им в прошлое
царствования. Однако король не пошел на отмену законов против католиков, изданных Генрихом
Восьмом и Елизаветой, и отказался предоставить им равные с протестантами права. В результате радикальная
часть католиков, осознавшая крах своих надежд на реставрацию католицизма, организовала
так называемый пороховой заговор, цель которого состояла в том, чтобы взорвать парламент в момент
открытия его королем, схватить его детей и произвести революцию. Все это случилось в 1605 году.
Но на католиков начались гонения. Во внешней политике сначала Яков как будто бы решился выступить
защитником протестанизма на Мадирике и в 1612 году даже выдал свою дочь Елизавету за главу
Евангелической унии Фридриха V Пфальского. Но уже в 1614 году из-за денег, потребовавшихся для этого
брака, у него произошло серьезное столкновение с парламентом. На все денежные требования правительства
оппозиция отвечала жалобами, на незаконные поборы, на злоупотребление администрации,
выказывая полное недоверие к внутренней и внешней политике правительства. Король распустил
парламент и, поддаваясь внушениям своих любимцев, особенно Бекингема и собственного сына,
принца Уэльского Карла, стал думать о союзе с Испанией, откуда ему подавались надежды на брак
наследника престола с одной из инфантов. Яков почти безучастно пропустил начало 30-летней войны,
когда, наконец, ввиду катастрофы, разыгравшейся над головой его зятей Фридриха V, злополучного
короля богемии, он созвал в 1621 году парламент, чтобы испросить у него субсидии. Кто последний
отпустил ему очень небольшую сумму с обещанием увеличить ее, когда приготовления к войне будут
действительно произведены, и он снова будет создан. В то же время парламент потребовал суда над
подкупными чиновниками, начал процесс против министров и осудил их. Между прочим, был лишен
должностей и приговорен к денежному штрафу сам канцлер Фрэнсис Бекон, сознавшийся в торговле
правосудием. Новое столкновение властей произошло из-за вопроса об испанском браке, в котором
парламент видел источник великих бедствий в будущем. Яков объявил, что парламент не имеет права
вмешиваться в дела, о которых не спрашивают его мнение. Палата общин занесла в свои протоколы,
что ее чинам принадлежит право высказываться по всем вопросам, относящимся до общего блага,
и которое она сочтет нужным подвергнуть своему обсуждению. Король вырвал этот протест из протокола
и распустил парламент. В то же время непродуманная религиозная политика в Шотландии и попытки
введения в Пресвятерианскую церковь англиканских канонов вызвали подъем шотландского
национального движения против королевской власти. В Ирландии король развернул широкую программу
колонизации острова, особенно его северной части, английскими и шотландскими протестантами. При
этом ирландцы-католики в массовом порядке изгонялись со своих земель, а ирландские обычаи и право
были упразднены, что не могло не вызвать роста оппозиции королю в Ирландии. Наследный принц
Карл после напрасной поездки в Испанию в сопровождении Бекингема обвенчался с Генриетой
Марией, дочерью французского короля Генриха IV, и благодаря этому браку произошло временное
примирение с парламентом. В тот момент, когда Яков скончался, Англия готовилась к войне против Испании
и императора. Новый король Карл I, который зашел на престол в 1625 году, вполне разделявший
абсолютистские стремления своего отца, не замедлил вступить в борьбу с парламентом. Первый парламент
1625 года был скоро распущен, но в то же время, желая привлечь к всей симпатии народа, Карл решился
выступить с большой энергией во внешней политике. Он сделал попытку образовать большой протестантский
союз на материке и отправил экспедицию в Кадису. Ни то, ни другое не удалось, ему пришлось обратиться
снова к парламенту. Новые выборы 1626 года дали такое же враждебное собрание, как и первое. Парламент
обвинил Бекингема в заговоре против народных вольностей и требовал предания его суду. Король ответил
на это, что министр исполнял только его повеления и вторично распустил парламент. Последовали новые
предприятия новой неудачи. Бекингем, чтобы угодить народу, намеревался теперь оказать помощь
французским протестантам, запершимся в крепости Ларошель. Для покрытия издержек на эту новую
экспедицию король объявил принудительный заем. Тех, кто отказывался платить, сажали в тюрьму,
мучили военными постоями и предавали военному суду. Экспедиции к Ларошеле окончились поражением
и полным истощением казны. В таких стесненных обстоятельствах Карл был принужден созвать
новый парламент, и это случилось в 1628 году. Чувствуя свою силу, общины заговорили теперь
другим тоном. На требования денег они заявили, что не дадут ни гроша до тех пор, пока не будут
устранены поименованные ими злоупотребления, и чтобы оградить своих членов от произвольных
арестов, составили так называемую петицию о правах, образующую наравне с Великой Хартией
одну из главных основ английской конституции. Король долго не соглашался утвердить этот новый закон,
но должен был уступить, когда парламент поставил предать Бекингема суду. Вскоре после того
последний был убит, что вызвало великое ликование в народе. Разгневанный король приказал закрыть
парламент. Но когда спикер возвестил собранию королевскую волю, его силой усадили обратно в кресло
и, заперев дверь, приняли предложение главного вождя оппозиции Иллиота признать врагом государства
всякого, кто введет папизм в Англии или станет взимать налоги и пошлины без разрешения парламента.
Король посадил в тюрьму Иллиота с его товарищами и заявил, что намерен управлять без парламента
врученными ему богом средствами. Вслед за этим он поспешил заключить мир с Францией,
Испанией, чтобы иметь свободные руки для усмирения внутренних врагов. Настал 11-летний период,
в течение которого король управлял без парламента, руководимый умными, энергичными, но беспощадными
государственными людьми, архиепископом Кентерберийскому Уильямом Лордом и графом Страффордом,
бывшим прежде одним из вождей оппозиции, но потом перешедшим на сторону короля. Так как денег все-таки
не было, то поборы стали вымогать при помощи военной силы и всевозможных беззаконий. Лица,
отказывавшиеся платить произвольные налоги, подвергались преследованиям. Суды присяжных были
заменены коронными трибуналами, всецело подчиненными воле своего парламента. Король задался целью
реформировать пресвятерянство в Шотландии и ввести там элементы англиканского богослужения. В 1637 году
отправили туда отделение высокой комиссии для немедленного выдворения выработанной им литургии по образцу
англиканской. Напрасно шотландцы посылали ходатайство королю об отмене новых порядков. Король отвечал,
что он скорее умрет, чем уступит. Тогда, 28 февраля 1638 года, в Эдинбурге провозглашено было революционное
правительство, первый шаг которого состоял в возвращении к религиозным традициям, которые
существовали в 1580 году. Король отправил в Шотландию маркиза Гамильтона для переговоров, но шотландцы
нашли и перед делаемые ему ступки недостаточными, и Генеральная ассамблея в Глазго торжественно
упразднила епископальное устройство. Обе стороны взялись за оружие. На ведение войны королю нужны были
деньги, и вот после 11-летнего перерыва парламент снова был создан 13 апреля 1640 года. Но вместо того,
чтобы разрешить и спрашиваемый королем субсидии, общины прежде всего потребовали отмены всех
насильственных мер правительства и полного изменения церковной политики. Напрасно лорды пытались
устроить соглашение, король упорствовал и 5 мая вновь распустил парламент. В августе шотландцы перешли
пограничную реку Твит, разбили высланный против них отряд королевских войск и завладели Нью-Касселом.
В этом затруднительном положении король созвал в Йорке одну верхнюю палату парламента,
но лорды не решились принять на себя ответственность за ведение войны. Вследствие этого король
заключил с шотландцами мирный договор в Липпоне 14 октября 1640 года, по которому последние
удержали в своих руках графства Камберленд и Дарим, как залог в уплате вознаграждения за
военные издержки. Карлу не оставалось теперь иного выхода, как созвать парламент, который открылся
3 ноября 1640 года и известен в истории под названием Долгого парламента. Большинство в нем
принадлежало пуританам. Между лордами многие также примкнули к оппозиции. Король требовал денег для
подавления шотландского мятежа, общины ответили предъявлением длинного списка злоупотреблений
правительства. Долго сдерживаемая ненависть к королевским советникам вспыхнула теперь ярким
пламенем. Общины обвинили Стратфорта и Лорда в государственные изменения и засадили обоих в тюрьму.
Сопротивление короля было сломлено. Парламент упразднил Звездную палату и Высокую комиссию,
и в феврале 1641 года вытребовал у короля закон, который предоставил парламенту право собираться
через каждые три года даже без королевского призыва. Несмотря на блестящую защиту Стратфорта,
введенную им самим, он был обвинен в покушении на вольность страны и приговорен к смерти. Король
подписал смертный приговор и 12 мая 1641 года Стратфорд был казнен. Карл I пытался теперь наверстать
в Шотландии то, что им было утрачено в Англии. В августе он уехал туда в сопровождении
наблюдательной комиссии парламента. Но в это время в Ирландии, только что успокоившийся,
была под строгим управлением Стратфорта, вспыхнул религиозный мятеж. Ирландские католики,
величавшие себя королевской армией, восстали 22 октября 1641 года против своих протестантских
притеснителей. Палаты общин в это время королю была подана великая ремонстранция,
заключавшаяся более 200 обвинительных пунктов против правительства и требования,
чтобы епископы были исключены из палаты лордов и судов. Король спокойно выслушал ремонстрацию,
но затем 3 января 1642 года потребовал у парламента выдачи вождей оппозиции,
как виновных в измене. Спикер отказал в выдаче их, ссылаясь на парламентские привилегии.
Тогда, по совету королевы, король на другой день лично явился в парламент за преступниками,
но птицы улетели, и он с пустыми руками вернулся назад. На выручку парламента явилась
лондонская милиция и тем доставила перевес круглоголовым, как стали теперь называть
пуритан, за их коротко остриженные волосы. Парламент вербовал войска, двор удалился
в Йорк и собирал вокруг себя своих сторонников, кавалеров, а королева со своими сокровищами
бросилась на материк за оружием. Парламент выставил 25-тысячную армию под начальством
графа Эйсекса, тогда как у короля было всего 12 тысяч человек, но зато опытных и хорошо обученных.
В первое время война велась с переменным успехом. Королевская армия нуждалась в деньгах,
в парламентской армии недоставала боевой опытности. В июне 1643 года шотландцы заключили
союз с парламентом, и в январе 1644 года значительный отряд их соединился с английской
парламентской армией. Со своей стороны, чтобы увеличить средства армии, король созвал
контрпарламент в Оксфорде, на который явились 83 лорда, но всего 173 члена Нижней палаты.
2 июля 1644 года королевские войска под начальством Руперта сына Курфюрста Фридриха Пфальцкого
потерпели жестокое поражение при Марсен-Муре, и только раздоры, которые начались среди армии
и в самом парламенте, задержали на время окончательную гибель короля. В стенах парламента и в его войске
мало-помалу стала брать вверх еще и слабая численность, но сильная внутренней мощью партия
Индепендент, которая в своих политических и церковных стремлениях шла гораздо дальше, чем желала
громадная масса народа. Парламент одним был обязан своей первой великой победе, и чтобы вытеснить
секса и других пресвитерианских генералов из армии, Индепендент Кромвель вынудил у парламента
издать биль о самоотречении, по которому членам парламента запрещалось занимать военные или
гражданские должности. Опасаясь перевеса Индепендентов, пресвитериане в парламенте стали
склоняться в пользу мира, и зимой 1644 года начали переговоры с королем в Оксбридже, которые ничем
не окончились. В июне 1645 года Кромвель и Ферфакс выиграли знаменитое сражение при Несбе,
причем ими была захвачена вся корреспонденция Карла с иностранными державами. Изобличенный в измене,
король искал спасения в новых переговорах и уступках, но потерпев неудачу, тайно покинул Оксфорд в
1646 году, чтобы добровольно предаться в руки шотландцев. Те приняли его почтительно, надеясь найти в нем
союзника против ненавистных им Индепендентов. Но когда Карл отказался подписать ковенант, обольщая их
только обещаниями и сносясь за спиной с их врагами, шотландцы выдали его за четырех
400 тысяч фунтов английскому парламенту. Имея в своих руках короля, долгий парламент нашел этот
момент удобным для того, чтобы распустить войско, состоявшее на добрую половину из Индепендентов.
Но армия отнюдь не была склонна разыгрывать роль покорного орудия парламента, а потребовала
прежде всего осуществление обещанной ей веротерпимости, за которое она проливала свою кровь. Попытка
распустить армию не удалось. Войско захватило короля и двинулось на Лондон. Кромвель,
хотя и отрицал свое участие в этом государственном перевороте, но немедленно принял сторону армии и от
ее имени потребовал удаление 11 членов парламента, которые секретно договаривались с королем. Это
вызвало восстание в Лондоне, которое, однако, было усмирено войсками Ферфакса. Между тем король пытался
бежать во Францию, но был задержан губернатором на острове Уайт. Тогда он начал вести оттуда
переговоры с Кромвелем о восстановлении своей власти. Кромвель колебался, но понимал,
что из перехваченного им письма истинный смысл, затеянный с ним королем игры, окончательно
решился покончить с ним. По его требованию Палата общин объявила в январе 1648 года всякие
дальнейшие переговоры с королем государственной измены. Это постановление заставило многие
провинции взяться за оружие на защиту короля, а шотландцы перешли границу и двинулись на Лондон.
Кромвель быстро подавил восстание, разбил вдвое сильнейшее войско шотландцев, дойдя до Эдинбурга.
Но парламент воспользовался отсутствием Кромвеля и снова вступил в переговоры с королем,
которые точно так, как и все прежние, окончились ничем. Рассверепевшие индепенденты пошли на Лондон.
6 декабря 1648 года два полка под начальством Прайда ворвались в Палату общин, арестовали 45 членов
из партии пресвятериан, а многих просто прогнали. Из 489 парламентариев осталось 83,
пообещавших не принимать предложений короля. Очищенный таким образом парламент назначил суд над королем
под предводительством в суде Брэд Шоу. Несмотря на протесты лордов и короля, а также на заступничество
шотландцев Франции и Голландии, 27 января 1649 года суд приговорил короля к смертной казни,
как тирана и государственного изменника. 30 января Карл I сложил свою голову на эшафоте.
После казни короля I власть перешла к армии. Парламент, ряды которого сильно поредили,
отменил королевскую власть, упразднил Верхнюю Палату и назначил для управления страной
Государственный совет под предводительством Брэд Шоу. В нем заседали Кромвель, Вен,
поэт Мильтон и знаменитый адмирал Блейк. Королевское имущество было обращено в национальную
собственность. Взоры новых властелинов обратились прежде всего на совершенно потерянную Ирландию,
где партия роялистов успешно вербовала сторонников. Сам Карл II тоже появился в Ирландии и в ней
началось избиение англичан. Парламент отправил туда Кромвеля с титулом лорда-наместника. Но в
самом войске появилась крайняя коммунистическая секта ливерлеров, уравнительной, требовавшая
полного равенства имущества, отмены податей и властей. Кромвель жестоко расправился с этой
сектой и затем уже принялся за усмирение Ирландии. Восстание было подавлено с беспримерной
свирепостью. Мятежники преданы огню и мечу, а масса народа отправлена в Вест-Индию на каторгу.
Из Ирландии Кромвель поспешил на расправу с шотландцами, которые пригласили Ксия Карла II,
заручившись от него значительными политическими уступками и клятвенным признанием ковенанта,
провозгласили его 1 января 1651 года своим королем. Кромвель вторся в Шотландию с отборным войском,
разбил шотландцев при Данборе и год спустя в 1651 году истребил армию Карла II при Вустере.
Сам Карл едва спасся во Франции. Шотландии поступили как завоеванной страной. Она была
присоединена к республике, лишилась своего собственного представительного собрания и должна
была посылать представителей в английский парламент. Та же участь постигла и Ирландию,
где Айртон, а после его смерти Ладлоу довершили дело усмирения. Вслед за этим у молодой
республики начались раздоры с генеральными штатами Нидерландов по поводу полушутя предложенного
объединения, а также торговли и раздела колоний. Английский парламент издал 9 октября 1651 года
национальный акт, в котором дозволялось привозить товары в Англию только на ее собственных судах
или на судах ее колонии. Этот акт угрожал торговому могуществу Нидерландов, приобретенному
ею благодаря упадку английского флота Престюарта. Голландцы отправили военный флот Ла-Манш под
начальством своих знаменитых морских героев Тромпа и Рютера. И в мае 1652 года между обеими
республиками загорелась формальная война. Главным героем этой войны был адмирал Блейк, и ему Англия
обязана восстановлением своего морского превосходства. Сами голландцы признали ее первой
морской державой. Между тем, давнешний разлад между парламентом и армией привел наконец к полному
разрыву. Парламент выразил желание сократить ряды войска, а армия жаловалась на злоупотребление в
судах и администрации, требовала нового парламента, новых выборов. Кромель до 10 апреля 1653 года
явился с солдатами в залы заседаний и разогнал парламент во славу Божию. Так окончил свое
существование долгий парламент. Вслед за этим был также разогнан государственный совет, и Кромель
созвал новый парламент из так называемых святых, то есть людей, славившихся своим благочестием.
Но Кромелю не совсем легко было ладить со своими святыми, и в декабре он распустил собрание,
приняв, однако, из его рук титул лорда протектора с чисто королевской властью. Почти вся Европа
теперь искала дружбы лорда протектора. Людовик XIV заключил с ним формальный союз. Война с Нидерландами
была окончена Вестминстерским договором, который был подписан 5 апреля 1654 года, и по которому
навигационный акт оставался в силе, а голландцы обещались изгнать Стюартов и лишить штат
Гальстерства, родственную с ним Арнандскую династию. После этого Кромель созвал новый парламент,
состоявший из 400 англичан и валийцев, 30 ирландцев и 30 шотландцев. Но уже через 6 месяцев
опять распустил его недовольный поднятыми им конституционными вопросами. По новому
устройству, данному Кромвере, в стране роялисты были обложены 10% подоходным налогом, и вся страна была
разделена на 12 округов, которые подчинялись генералам с неограниченной властью во всех делах
гражданских и военных. Религиозные преследования затихли, и всем, за исключением католиков,
даровано было право молиться Богу на свой образец, лишь бы они не касались политики.
Внешняя политика Кромвеля заслужила похвалы даже его непримиримых врагов-кавалеров. В союзе с
Францией он объявил войну Испании, во время которой англичане завладели Ямайкой. Однако ненависть
народа к диктатуре все более и более росла, в особенности после того, как Кромвель исключил из
созванного им 1656 года парламента, 160 пресвятериан и строгих республиканцев. В марте 1657 года
парламент хотел поднести ему королевскую корону, и когда он из страха перед войском не отважился
принять ее, предоставил ему право назначить себе преемника. Тогда же была учреждена верхняя палата,
состоявшая из 61 назначенного протектором лица. Когда согласно постановлениям новой
Конституции парламент выразил желание снова принять в свою среду 140 исключенных депутатов,
Кромвель неожиданно распустил его. Скончался Кромвель 3 сентября 1658 года. Государственный
совет немедленно утвердил в достоинстве протектора его сына Ричарда. Но как только был создан парламент,
начальники армии восстали против него и против протектора. И 24 мая 1659 года Ричард добровольно
отвлекся от власти, получив за это крупную сумму и обещание уплаты всех долгов.
Генералы Флитвуд, Ламберт и Десборо захватили в свои руки высшей должности для упрощения военного
деспотизма и избрали Комитет общественной безопасности, который сосредоточился в руках
все правительственные дела. Но этой анархии неожиданно был положен конец вмешательствам
генерала Монка. Он командовал войсками в Шотландии и давно уже тяготился диктатурой
лондонских полков. Созвал свою армию, он объявил, что идет на Лондон, чтобы восстановить
древние права и вольности. Но молчал о том, что истинная цель его – восстановить прежнюю
династию. 3 февраля 1660 года он без боя занял столицу, где в это время заседала
о хвосте. Так называли остатки долгого парламента. Монк вступил с ним в соглашение,
по которому изгнанные Кромвелем при Светериане снова заняли свои депутатские места. Индепенденты
потеряли теперь большинство и должны были удалиться. Господству армии настал конец. Немедленно
были отменены все законы против стюартов, и парламент добровольно разошелся, назначив новые
выборы на 25 апреля. Новый парламент, в котором большинство состояло израилистов,
вступил в переговоры с Карлом II, и, получив от него обещание общей агнистии, свободы вероисповедания
и уважения к приобретенным правам, провозгласил его 8 мая королем всех трех Соединенных Королевств.
29 мая этого же года Карл II совершил свой торжественный въезд в Лондон и был встречен искренней радостью
всех партий, утомленных анархией и военным деспотизмом. По восшествии на престол Карл II сразу
показал, что стюартов изгнание ничего не забыли и ничему не научились. Вопреки амнистии казнили
и изгоняли цареубийц, выбрасывали из могил кости вождей революции. Конфискованные имущества
возвращались роялистам. Постановления республики были сожжены рукой палача. Войско было распущено,
повсюду восстанавливали епископат. Новый английский парламент 1661 года, в котором большинство
принадлежало англиканам, снова призвал епископов в Верхнюю палату, принял так называемый
корпорационный акт, лишивший пресвитериана и республиканцев даже городских должностей и вновь
провозгласил англиканство, господствующее государственной религией. Главным проводником всех этих мер
был канцлер Кларендон. С другой стороны, как бы в противовес взявшему вверх в парламенте
англиканизму, при дворе стала обнаруживаться сильная склонность к католицизму. Восстановив
королевскую власть, парламент не был намерен, однако, поступиться собственными прерогативами.
Общины выказывали явное намерение, недовольствуясь одним утверждением и спрашиваемых сумм,
присвоить себе контроль и над способом их расходования. Вследствие этого король,
постоянно нуждавшийся в деньгах для удовлетворения своей безумной расточительности,
уступил Людовику XIV обратно Дюнкерк за 5 миллионов ливров. В угоду же ему по пустому поводу начал
войну с Нидерландами, которая окончилась постыдно для Англии. Для успокоения умов в январе 1668
года Карл заключил тройственный союз со Швецией и Нидерландами с целью защиты протестанизма в Европе.
Но уже в середине 1669 года неожиданно составилось пресловутое министерство кабаль. Кабаль означает
заговор, и по случайному совпадению начальные буквы фамилии министров образовали именно это слово
Клиффорд, Эшли, Бекингем, Арлингтон, Лодердейль, которые на деньги Людовика XIV в союзе с братом короля
герцогом Йоркским систематически стремились к выдворению католицизма в Англии и восстановлению
абсолютной монархии. В силу тайного договора с Францией оно без всякой причины объявило в 1672 году
войну Нидерландам, которая принесла Англия один только позор. В это же время события в королевском
семействе еще более усилили опасения и недовольства протестантов. Герцог Йоркский, наследник престола,
открыто перешел в католицизм и женился на католической принцессе Марии Мадынской. Под видом
провозглашения веротерпимости была издана так называемая индульгенция, которой без разрешения
парламента отменялись уголовные наказания против нонконформистов, но которая должна была служить
первым шагом к введению католицизма. Так понял это парламент и в 1673 году заставил короля взять назад
индульгенцию и вместо нее издать присяжный акт, по которому на государственной службе могли быть
терпимы только те, кто признавал короля главой церкви, причащался по-англикански и отвергал
присуществление. Брат короля Яков вынужден был сложить свои должности. В то же время парламент
покончил Эскабалью, привлекший министров к ответственности за войну с Нидерландами. Во главе нового
министерства стал граф Денби, который своей политикой внес в страну еще большее замешательство.
Ненависть к католикам вспыхнула со страшной силой, когда в 1678 году Тит Оутс начал публично
объявлять о заговоре католиков, будто бы замышлявших убить короля и возвести на престол Якова.
Парламент исключил из своей среды всех католиков, объявил Якова лишенным прав на престол
наследие и требовал суда над министрами. Карл распустил парламент из крайне реалистического,
превратившийся под конец чуть не в революционный и назначил новые выборы. В новой палате оппозиции
принадлежало большинство. Герцог Йорский был отослан за границу. Оппозиция вступила в кабинет,
главой которого стал Шефцбери и требовала от короля устранения Якова от престола наследия. Но в этом
вопросе король неожиданно выказал несвойственную ему твердость и снова распустил парламент,
который, прежде чем разойтись, издал 27 мая 1679 года знаменитый указ, ограждающий личную
неприкосновенность граждан. Вслед за этим Шефцбери был лишен своих должностей. Однако новый парламент
сказался так же маловозговорчивым, как и его предшественник. В ноябре 1680 года Нижняя палата
вновь приняла Биль о лишении Якова прав на престол. Но он был отвергнут лордами. Приверженцы
Биля получили название Вигов, а противники его стали называться именем Тори. Для намерений двора,
как нельзя более кстати, пришелся новый заговор на жизнь короля, открытый в 1681 году. Хотя участники
в этом заговоре были все люди без имени и влияния, но правительство сумело запутать в него вождей
оппозиции и предало их суду. Лорд Рассел, Элджернон, Сидни были казнены и вскоре в 1685 году
умирает Карл II. Яков II вступил на престол среди общего безмолвия, которое выдворилось вследствие
преследований последних лет, не встретив ни малейшего сопротивления. Он дал обещание свято соблюдать
законы и государственную религию. Вновь избранный парламент, состоявший почти исключительно из чистых
Тори, по первому же его требованию разрешил ему чрезвычайные субсидии на подавление восстаний
Аргайла в Шотландии и герцога Манмута, внебрачного сына Карла II в Англии. Оба восстания были
усмирены с бесчеловечной жестокостью. Манмут и Аргайл попались в руки короля и были казнены.
Этот быстрый успех придал Якову смелость открыто приступить к осуществлению своих планов.
Под предлогом предупреждения новых мятежей он увеличил армию, назначил на офицерские места
многих католиков, освободив их от соблюдения присяжного акта. Многие высокие должности были
заняты папистами. Опасаясь сопротивления парламента, Яков распустил его и собственной
властью издал закон о веротерпимости, который представлял католикам равные права
с членами государственной церкви. Эта мера должна была служить началом полного торжества
католицизма. Негодование народа не имело границ, и оно еще более усилилось,
когда разнеслась весть, что королева родила сына, который немедленно был передан на попечение
иезуитов. Рождение наследника отстраняло от престола протестантских дочерей Якова,
на которых нация возлагала свои последние надежды. Но это-то и переполнило чашу народного терпения.
Тори и Вики формально обратились к зятю короля, штагальтеру, голландскому Вильгельму Аранскому,
умоляя его встать на защиту протестантов в Англии и прав своей жены Марии, дочери Якова.
5 ноября 1688 года Вильгельм высадился в Торбее при восторженных криках народа. После некоторых
колебаний на его сторону перешло войско и флот. И уже 18 декабря он без всякого кровопролития
вступил в Лондон, тогда как покинутый всеми король должен был бежать. Вильгельм принял
регенство и созвал последний парламент Карла II для решения вопроса о престолонаследии.
13 февраля 1689 года парламент признал Якова II лишенным престола и передал корону принцессе Марии
совместно с ее супругом. С тем, однако, чтобы правительственная власть принадлежала Вильгельму
и чтобы после смерти бездетной четы корона перешла к принцессе Анне. Но вместе с тем
Вильгельм должен был подписать так называемую Декларацию права, чуть позже ставшую Биллем о правах,
которая заключала в себе точное определение границ королевской власти. 11 апреля Вильгельм был
признан и шотландским парламентом под условием отмены гипископата и верховной власти короля
в делах церкви. Новая революция отнюдь не была простой переменной династии, а положила
начало приобретению парламентом новых прав. Виги пользовались привильгельми громадным влиянием
на государственные дела. Это ожесточило Тори и увеличивало ряды приверженцев и знанного короля,
так называемых якобистов. Парламент 1689 года принял великий акт о веротерпимости,
доставший религиозную свободу всем, кроме унитариев. Правда, благодеяния его не были
распространены на католиков, но зато, по крайней мере, последние не подвергались больше
преследованию. В Ирлане, однако, вспыхнул мятеж, быстро принявший весьма значительные размеры.
В марте 1689 года там высадился Яков со вспомогательным французским корпусом в 5000 человек.
Он обладел Дублином и созвал ирландский парламент. Но уже в июле 1690 года Вильгельм
лично нанес ему жестокое поражение на реке Бойн. Окончательное покорение Ирландии последовало
не раньше 1691 года, после того, как генерал Черчилль, впоследствии герцог Мальборо,
вторично разбил армию Якова близ Агрима, взял штурмом Лимерик и принудил Якова бежать во Францию.
Ирландцы признали Вильгельма III, но с условием предоставления им такой же свободы веросповедания,
как при Карле II. При стюартах Франция стала опасной соперницей Англии на море.
Людовик XIV всячески старался вредить Англии, оказывая поддержку стюартам и дал у себя приют
изнанному королю. Поэтому война с Францией была весьма популярна в Англии, но она принесла
мало славы и еще меньше выгод. По арисковскому миру 1697 года Англия добилась от Людовика
только признание Вильгельмом королем и обещание отказаться от поддержки Якова II.
Яков II умер в 1701 году и Людовик XIV признал его сына законным королем.
Это оскорбление вызвало страшное негодование всех партий. И когда Вильгельм потребовал новых
субсидий для участия в войне за испанское наследство, парламент охотно дал ему средства
на организацию 45-тысячной армии. Но во время приготовления к войне Вильгельм умер в 1702 году.
С вступлением на престол Анны в этом же году началась война за испанское наследство,
которая продолжалась 11 лет по 1713 год. Героем ее был сподвижник Вильгельма Герцог Мальборо,
находивший в себе сильную поддержку в Вигах и в привязанности королевы к его жене.
Но война утомила нацию, которая жаловалась на увеличение подати и постоянно возраставший
государственный долг. Главным виновником затягивания войны считали Мальборо.
В 1710 году против него составилась придворная интрига, и он был свергнут.
Опало распространилось и на Министерство Вигов, не пользовавшихся расположением королевы,
так как на новых выборах парламент большинство высказал в пользу Тори.
Министерство было не свергнуто. Его место заняли Тори с Оксфордом и Болингброком во главе.
Новые министры немедленно открыли переговоры о мире с Францией.
Результатом переговоров был Утрехтский мир, по которому Англия получала от Франции
часть ее владений в Северной Америке, Гудзонов залив, всю Новую Шотландию, Ньюфаундленд,
а от Испании Гибралтар и Минорку.
Сверх того, Франция и Испания дали англичанам важные торговые привилегии в своих землях.
Французская морская сила была уничтожена, тогда как британский флот стал первым в Европе.
Во внутренней жизни народа самым главным событием, ознаменовавшим собой царство Неанны,
было окончательное присоединение Шотландии,
которое одно время благодаря якобистским поискам приняло слишком независимое положение.
Парламент обеих сторон образовали государство, названное Великобританией,
актом Абунии, который вступил в силу 1 мая 1707 года.
Актом Абунии 1707 года Англия и Шотландия слились в Королевство Великобритании
с общим законодательным собранием.
В 1801 году Великобритания преобразовалась в Соединенное Королевство Великобритании и Ирландии,
которая образовалась в результате объединения Великобритании с Ирландией.
В 1922 году шесть ирландских провинций отделились и образовали независимое государство Ирландии.
А в 1927 году Соединенное Королевство Великобритании и Ирландии
преобразовалось на современное Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии.
Актом Абунии был ненавистен многочисленным приверженцам изгнанной династии Стюартов.
Пользуясь этим настроением, Яков Третий Стюард, претендент на престол,
поддержанный значительным отрядом французов, сделал в марте 1708 года
попытку высадиться на Шотландском берегу.
Высадка не удалась благодаря бдительности английского адмирала Бинга.
После смерти Анны Корона перешла согласно акту о престолонаследии
к Курфюрстру Ганноверскому Георгу, сыну Софии и внучке Якова Первого.
Почти сразу после вступления на престол Георг Первый отправил в отставку министерства Тори
и призвал кабинет Вигов в лице Роберта Уолпола и Тауншенда.
Прежнее министерство было под суд.
Болингброк бежал во Францию, поступил на службу в этой стране.
В это время граф Мар во главе с 15 тысячами якобитами поднял знамя восстания в Шотландии.
А в декабре 1715 года претендент лично высадился близ Абердина
и провозгласил себя королем под именем Якова Третьего.
Но смерть главного покровителя Стюарта Людовика XIV,
равно как несогласие между претендентом и Болингброком,
парализовали силы восстания, тогда как английское правительство
действовало с решительностью энергии, опираясь на поддержку парламента.
Повстанцы были разбиты, и только что высадившийся Яков принужден был бежать.
Еще менее успешным оказалось и второе восстание, которое произошло в 1719 году.
В 1718 по 1720 год Англия приняла участие в так называемом Четверном Союзе,
который был направлен против политики испанского министра Альберонги.
Она объявила войну Испании и уничтожила ее флот.
В 1720 году внутри страны разразился финансовый кризис.
При Георгии II в положении партии не произошло никакой перемены.
Виги по-прежнему оставались у кормила правления и выказывали большое миролюбие.
Но в 1739 году вследствие посягательства на торговый интерес англичан со стороны Испании
у Олпо принужден был объявить последнюю войну,
которая впрочем велась обеими странами довольно вяло и с малым успехом.
В 1742 году они слились войной за австрийское наследство,
в которой Англия, так как одна из поручительность прагматической санкции,
приняла сторону императрицы Марии Терезии.
Первоначально, пока министром оставался Олпо, помощь Англии ограничивалась только субсидиями.
Но когда после его отставки государственным секретарем стал лорд Картер,
заклятый ненавистник Франции, последней была официально объявлена война.
Английские войска высадились в Нидерландах,
где с ними соединилась 16-тысячная армия из гессенцев и ганноверцев.
Георг II лично принял начальство над войском и 27 июня 1743 года разбил маршала Нойла при Деттингене на Майне.
22 февраля 1744 года британский флот уничтожил французский при Тулоне,
но зато 11 мая, год спустя, герцог Кемберлинский, сын короля, потерпел жестокое поражение при Фонтенуа.
В том же 1745 году французы пытались сделать высадку в Шотландии с сильным флотом,
на котором находился младший претендент Карл Эдуард, внук Якова II.
Но это не имело успеха.
Однако в июле этого же года молодой авантюрист вступил на почву Шотландии
и поднял там восстание якобитов, которое приняло более грозный характер
для британских войск, которые находились за границей.
Герцог Кемберлинский поспешил с сильным отрядом из Нидерландов
и 16 апреля в 1746 году, победой при Куладене, положил конец мятежу.
По Ахинскому миру, заключенному с Францией, в 1748 году
обе стороны возвратили друг другу свои завоевания.
Англия добилась только некоторых торговых выгод
и признания Георга II со стороны Франции.
Во главе правления все еще оставались Вики сначала под руководством Пелхима,
а потом его брата, герцога Нил Кесла.
В 1755 году между Англией и Францией возгорелась война в Америке
из-за спора о границах.
Сначала англичанам не везло, но с 1756 года со вступлением в министерство Уильяма Пита,
который в противоположность королю, всего более дорожившему интересу Маганновера,
преследовал чисто национальную политику, дела приняли иной оборот.
Англичане завладели в Америке Квебеком и Монреалем,
а в Индии – Калькуттой, Суратом и Пондишери.
В семилетней войне Англия была на стороне Пруссии.
Смерть Георга II и вступление на престол его внука Георга III изменили положение дел.
Молодой король находился в руках своего воспитателя и любимца Бьюта,
и когда в 1761 году Пит вышел в отставку вследствие несогласия короля и кабинета
на немедленное объявление войны Испании,
Тори в первый раз после долголетнего промежутка снова вступили в управление делами.
Но Торийское министерство вскоре увидело себя вынужденным начать войну с Испанией,
доставшейся Англии Гавану и Манилу.
По Парижскому миру в 1763 году Гавана и Манила вернулись с Испанией,
но Англия приобрела от Франции Канаду, Кейп-Бреттон, острова Сент-Винсент, Доминикану, Гренаду и Табаго,
а от Испании – Клориду и важные торговые права.
Лорд Клайв воспользовался переворотами в Бенгалии,
чтобы завоевать для Ост-Индийской компании три царства – Бенгалию, Бихар, Арису.
Неисчислимые богатства потекли теперь в метрополию,
оказывая могущественное влияние на развитие гражданских отношений, на промышленность и торговлю.
Но эти частные обогащения нисколько не уменьшили финансового расстройства,
в которое государство впало со временной войны.
Государственный долг вырос до 106 миллионов.
В народе господствовало общее недовольство парижским миром,
доставшим Англии меньше выгод, чем предполагал Питт.
Это неудовольствие нашло себе красноречивое выражение в знаменитых письмах Юниоса,
которые печатались в продолжении 1766-1771 году.
При таком положении дел министерству Гренвилля, сменившему бездарный кабинет Бьюта,
пришла мысль открыть все новые источники доходов в североамериканских колоний.
И, между прочим, оно возвысило там ввозные пошлины и в марте 1765 года ввело закон о гербовом сборе.
Когда несколько лет спустя на ту же дорогу вступило Тарийское министерство Норта,
колонии открыто восстали против Англии.
4 июля 1776 года Конгресс колонии провозгласил независимость 13 Соединенных Штатов.
Война в это время была уже в полном ходу.
Сначала успех был на стороне англичан, но ход дела изменился,
когда в колонии в 1778 году заключили союз с Францией,
которая воспользовалась этим случаем, чтобы отомстить своей сопернице.
И годом позже привлекла к участию в войне также Испанию.
Сверхтого, по инициативе России,
северные морские державы образовали вооруженный нейтралитет
для защиты своих взаимных торговых интересов.
Лондонский кабинет пришел в такое раздражение,
что объявил войну Голландии за ее намерение присоединиться к Союзу Северных Держав.
Но как не были великие средства Англии,
она не могла долго держаться против этого Союза.
30 ноября 1782 года был подписан отдельный мир с колониями,
за которыми признана полная независимость.
А в сентябре 1783 года заключен общий мир в Версале.
Англия должна была выдать обратно Испанию, Флориду, Минорку,
а Голландия – Суматру.
К концу XVIII века протестанты-парламентарии в Ирландии
стали выступать за более справедливые отношения между Англией и Ирландией.
Напрасно британский кабинет пытался успокоить бурю некоторыми торговыми льготами.
В 1782 году британский парламент принужден был отменить законы 1720 года,
подчинявшие ирландский парламент постановлениям британского.
Вместе с тем была ограничена власть наместникам,
что придало Ирландии большую политическую самостоятельность.
Другого рода беспорядки потрясли Англию и Шотландию.
Принятые парламентом в 1778 году облегчительные меры по отношению к католикам,
в которых народ увидел опасность для протестантской религии,
вызвали в Лондоне возмущение черни, беспокойные элементы зашевелились в Шотландии.
Парижский мирный договор усилил недовольство.
Ввиду сильной оппозиции, поднявшейся в парламенте,
преданное королю правительства Шелберна ушло в отставку,
и его место заняло коллекционное министерство Фокса,
который являлся вождем Вигов.
Этот неестественный союз между двумя государственными людьми
столь противоположного образа мыслей встретил решительного противника
в самом короле, который поставил во главе управления знаменитого Уильяма Питта-младшего.
Питт, в свою очередь, став премьером,
прежде всего обратил внимание на положение дел в Индии.
Вспыхнувшая во время североамериканского восстания война
были завершены, и майсорцы должны были возвратить все свои завоевания.
Остинская компания, впавшая вследствие войны в громадные долги,
принуждена была подчиниться постановлению парламента 1784 года,
который учредил над ее директорами и акционерами наблюдательное ведомство.
За новое восстание в 1789 году типу султан поплатился половиной своих владений
тяжелой военной контрибуцией.
В этом, равно как и в открытиях Кука в Австралии,
имевших своим последствием основание новых колоний в новом Южном Уэльсе,
Англия нашла себе некоторое вознаграждение за потери в Северной Америке.
В самом парламенте оппозиция виков, руководимая такими блестящими талантами,
как Эдмард Бёрк и Фокс, задумала целый ряд либеральных политических реформ.
Ее благим намерением неожиданно положен был конец французской революции,
которая заставила имущие классы забыть свои прежние раздоры
и теснее сомкнуться вокруг правительства.
В старой партии вегов произошел глубокий раскол.
Более умеренные члены ее под предводительством Бёрка
отделились от своих единомышленников и искали сближение истории.
Партия Фокса растаяла и утратила всякое влияние на дела.
Однако только в декабре 1792 года, после захвата Бельгии Французской республикой,
Англия решилась отказаться от своего нейтралитета.
Сигналом к взрыву послужила казнь Людовика XVI.
Немедленно по получению этого известия французский посланник был выслан из Лондона,
а конвент ответил на это 1 февраля 1793 года
объявлением войны Англии и Нидерландом, а 7 марта – Испании.
В то время, как на материке победа везде оставалась за французами,
Англия торжествовала на море.
Она почти совершенно вытеснила французов из Ост- и Вест-Индии
и отняла у Батавской республики ее остынские владения.
Мы с Доброй Надеждой и другие земли.
Для подавления внутренних беспорядков парламент разрешил министерству приостановить все действия
и принял многие другие исключительные законы.
После кампов армейского договора в 1797 года Англия осталась единственной воюющей с Францией державой.
К войне добавились внутренние волнения.
Среди матросов флота Каннала вспыхнул бунт.
Народ страдал от дороговизны и голода.
Английский банк приостановил размен банковских билетов.
Хотя победа Нельсона при Абу-Кирине несколько успокоила страх,
который навеяла французская экспедиция в Египте,
но как раз в это время возбужденное состояние умов в несчастной Ирландии
заставило опасаться всего худшего.
Уже с давних пор в этой стране существовал громадный католический союз Соединенных Ирландцев,
который стремился при помощи Франции к низвержению английского господства.
После нескольких неудачных французских экспедиций к берегам Ирландии
правительство решило обезоружить союз и наказать его вожаков.
Этот шаг вызвал кровавую междоусобную войну, которая длилась несколько месяцев.
И чтобы окончательно приковать Ирландию к Великобритании,
Питт предложил в 1799 году биле о слиянии ирландского парламента с английским.
И хотя этот биль первоначально был отвергнут ирландцами,
но на следующий год правительству удалось провести его при помощи подкупленного большинства.
По новому закону 28 ирландских лордов вместе с четырьмя епископами
должны были заседать в Верхней Палате, а 100 ирландских депутатов – в Нижней.
Оба государства были уравнены в правах, образовав Соединенное Королевство Великобритании и Ирландии
по акту Абуни 1800 года.
В действительности семь восьмых ирландского населения, как католики,
по-прежнему оставались лишенными всяких политических прав.
Следующая лекция будет являться продолжением этой лекции.
И мы начнем с вами как раз с даты войны с Наполеоном в 1799 году.
Субтитры создавал DimaTorzok