Культура Англии
Но обо всем по порядку.
Начнем с этикета.
Английский этикет – это воплощение строгости и официальности.
Именно в этой стране зародилось понятие «истинном джентльмени».
Только джентльмен в третьем поколении может носить почетное звание «истинного».
Если, например, вы сами обладаете безупречными манерами, у вас отличное образование,
но ваш дедушка пренебрегал правилами хорошего тона,
то, увы, в Англии вас ни за что не признают «истинным джентльменом».
Еще жители Альбиона ценят время, а потому неотступно следуют строгому распорядку.
Английский этикет не позволяет опаздывать даже к обеденному столу в собственном доме.
Английская культура поведения не предполагает постоянных рукопожатий.
Они уместны только при знакомстве.
Кроме того, английский этикет запрещает целовать руку женщины
и делать ей комплименты в присутствии посторонних лиц.
В Англии любят шутить, поэтому на юмор в этой стране не обижаются.
Помните об этом во время поездки в Англию.
Если отрицательно отреагируете на розыгрыш, вас сочтут невоспитанным и злым человеком.
Ну что ж, культурой сыт не будешь. Пора поговорить и о кухне.
Чай. Культовый напиток в национальной кухне Великобритании в целом и Англии в частности.
Знаменитая фраза из популярного телесериала «Овсянка, сэр» в действительности не имеет никакого отношения к традиционному английскому завтраку.
Традиционно английский завтрак состоит из жареных сосисок, которые не имеют ничего общего с привычными для нас сосисками.
Двух полосок жареного жирного бекона, яичницы глазуньи, свежих или консервированных помидоров, жареных шампиньонов, посоли в томатном соусе, поджаренных тостов, намазанных толстым слоем сливочного масла.
К этому разнообразию добавляется бутылка кетчупа внушительных размеров.
Все продукты укладываются на большую тарелку и имеют контрастную цветовую гамму.
Посередине ярко-желтое с белым окамлением глазуньем, а красные помидоры, почти черные сосиски и векон, розовая фасоль и золотистого цвета тосты вокруг нее.
В качестве напитка к такому сытному разнообразию подается чай с молоком, кофе или апельсиновый сок.
Традиционные английские блюда содержат много
Мясо, птицу, пресноводную и морскую рыбу.
Пришло время поговорить и об архитектуре.
Уже 900 лет на берегу Темза стоит Таур, крепость, ставшая очередным символом Лондона.
В разные времена тут был и монетный двор, и сокровищница, и обсерватория, и даже зверинец.
Но по-настоящему Таур знаменит.
Как тюрьма.
В Тауре казнили и пытали с особой изощренностью.
Сейчас, правда, в нем не чувствуется кровавое прошлое.
Теперь он стал туристической достопримечательностью.
Но одно остается неизменным.
Это шесть черных королевских воронов.
Легенда гласит, что если вороны погибнут или улетят, то британская монархия пойдет, а сам Таур превратится в прах.
Поэтому с шестнадцатого века королевским указом их тщательно охраняют.
За безопасность воронов отвечают специальные хранители, йомены.
Это бывшие летчики или морпехи, отслужившие более 20 лет.
Так что британской короне ничего не угрожает.
Стоунхендж.
Это, пожалуй, самое загадочное место всей Великобритании.
Каждый год в это место приезжает миллионы людей.
И все они с благозовением смотрят на эти камни.
Кто их построил? Когда? Сколько тысяч лет назад? Для чего?
Как древние люди смогли переместить в эту долину огромные глыбы в несколько десятков тонн?
Какие только версии не выдвигаются.
Но есть одна легенда о том, что эти камни появились благодаря волшебнику Мерлину,
чародею по дворе короля Артура, который перенес их из Ирландии по воздуху.
И, наконец, самый необыкновенный, самый знаменитый, самый прекрасный.
Биг Бен.
Мы привыкли думать, что Биг Бен – это часы в башне.
Во-первых, это не просто башня, а часть здания парламента.
И, во-вторых, Биг Бен – это вообще не часы.
Так называют колокол, внутри башни, а сама башня с недавних пор носит имя королевы Елизаветы.
Ну что ж, теперь перейдем к английской мифологии.
Гоблины, французские, гоблин – сверхъестественные, человекоподобные создания,
живущие, согласно западноевропейской мифологии, в подземных пещерах и не переносящие солнечный свет.
Гоблины являются одной из разновидностей фейри или духов природы, таких как пикси, гномы или феи.
Внешность их описывается по-разному, но достоверно одно.
Гоблины – одни из самых уродливых созданий в мировой мифологии.
Они антропоморфны, но рост варьируется от фута до двух метров.
Впрочем, гоблины умеют превращаться в людей, но три элемента их внешности остаются неизменными.
Длинные уши, страшные, похожие на кошачьи глаза, и длинные когти на руках.
Уши гоблины прячут под шапку, когти – в перчатке, а в глаза им никак не скрыть, поэтому по преданию узнать их можно по глазам.
Пикси. Английский – пикси.
Небольшие создания из английской мифологии считаются разновидностью эльфов или фей.
Общим свойством упоминаемых в источниках является поведение пикси, от безобидных шалостей до смертельных проказ.
Их любимая забава – сбивать с дороги путников.
Кроме того, пикси крадут лошадей, особенно жеребят.
Самый надежный способ прогнать пикси – это вывернуть наизнанку куртку или показать им железный крест.
Впрочем, пикси довольно дружелюбны.
Они ухаживают за заброшенными могилами, оставляют на них цветы, помогают по дому, выполняют ту же работу, что и брауни.
Правда, работа им быстро надоедает, и они бросают ее при первом же удобном случае.
По некоторым источникам – пикси – духи детей, умерших до крещения.
По другим – это духи друидов или язычников, не попавших ни в рай, ни в ад.
Хобгоблин.
Английский – хобгоблин.
В английском фольклоре – мелкий дух, нечто вроде домового или лешего.
Они редко выходят из дома, предпочитая греться у огня.
Правда, они очень обидчивы, и если уж обижаются, то хозяевам достается по первое число.
Молоко скисает, одежда рвется словно сама собой, чисто выметенный пол тут же вновь оказывается грязным.
Один обиженный хобгоблин утащил с собой все ключи и отказывался их возвращать до тех пор, пока ему не испекли его любимых лепешек.
Ростом они около двух футов, у них смуглая кожа, ходят они либо на гишом, либо в темных одеждах.
Несмотря на свое добродушие и готовность помочь людям, хобгоблины удостоились сомнительной чести.
Их нередко путали, а то и намеренно отождествляли с бесами.
К примеру, у Джона Биньяна в пути паломника можно найти такую фразу – «И мерзкий демон хобгоблин».
Ну, теперь пора поговорить и о живописи.
Одним из самых великих художников Англии был Дикси Франк Бернард.
Родился он 27 ноября 1853 года в Лондоне.
Умер 17 октября 1928 года в Лондоне.
Вот одни из его творений.
Эта картина называется «Ромео и Джульетта» 1884 года.
Эта картина «Безжалостная красавица» 1890 года.
А эта картина «Зеркало» 1896 года.
Морган Эвелин Де родилась 30 августа 1855 года.
Умерла 2 мая 1919 года.
Вот одни из ее картин.
Эта картина называется «Ариада на Наксосе» 1877 года.
Эта картина «Флора» 1894 года.
А эта картина «Елена Троянская» 1894 года.
Эгг Август Леопольд родился 2 мая 1816 года в Лондоне.
Умер 26 марта 1863 года в Алжире.
Вот одни из его живописных произведений.
Этот трептих называется «Прошлое и настоящее» 1858 года.
Часть первая.
Часть вторая.
Часть третья.
Конечно же, в Англии не только хорошие художники, но и писатели.
Перейдем к английской литературе.
В Англии есть множество писателей, известных нам и сейчас.
Лидиар Киплинг, написавший.
Маугли.
Рики Тики Тави.
И Кота, который гулял сам по себе.
Также Уильям Шекспир, написавший множество пьес, в числе которых.
Ромео и Жильета.
Гамлет.
Укращение Строптивой.
Всеми известный Льюис Кэрол, написавший.
Алису в Стране Чудес.
Алису в Зазеркалье.
И Охоту на Снарка.
А теперь мы прослушаем народную музыку Англии.
Эта баллада называется «Гринсливс».
По легенде, Генрих VIII посвятил ее Анне Болейн.
Алису в Зазеркалье.
Субтитры создавал DimaTorzok